-- Жарко, душно в Дербенте! Взойди-ка на кровлю, Касим; посмотри, как падает за горы солнышко: не краснеет ли запад, не сбираются ли тучи на небе?
-- Нет, ами (дядя)! Запад голубее глаз моей сестрицы. Солнце упало ярко, словно "золотой цвет" на ее груди. Ни один взор его не гаснет в тумане.
-- Взбеги на кровлю, Касим; погляди, не катится ли туман с гор Лезгистана. Не чернеет ли море, не скачет ли белогривый прибой через камни?
-- Нет, ами! Горы облиты божьей позолотой; море сверкает будто зеркало. Флаг на крепости Нарын-Кале обнял древко, как обнимает чадра стан красавицы. Ни одна волна не рассыплется жемчугом на берег; ни малейший ветерок не завьет в кудри пыли по дороге. Смирно все на море, тихо все на земле, ясно на небе!
А затем на миг воцарялось молчание; а затем взлетала на воздух стая охов вздохов. Плечи подымались до ушей, брови до шапок ропот сливался в умолительное восклицание: "аман, аман (пощади, помилуй)!".
-- А Искендер-бек? -- сказал кто-то в толпе.
-- В самом деле! -- подхватили многие голоса. -- А Искендер-бек-то на что? Да как это мы его забыли, как пропустили розу между цветами, сокола между птицами? Аллах, аллах! Или у нас жар-то весь мозг из головы вытопил? Это странно! Это непостижимо! Это удивительно!
-- Уговорит, как ему не уговорить? -- раздавалось в толпе. -- Фетхали, если прибеднится, так у нищего полбороды выканючит... Самого шайтана перехитрит!.. Змею на хвосте заставит плясать! Преумнейшая бестия! Препочтенный плутяга! Тебя же обманет, с тебя ж за то придачи возьмет, да ты же ему и накланяешься. А как примется говорить, господи, твоя воля, как он говорит!
Кичкене с негою во взоре обняла старушку: Искендер-беку послышалось, что она даже вздохнула; я не слыхал, я не уверю в этом.
-- Дядюшка Фетхали говорит, что я еще слишком молода, -- примолвила она почти грустно.
-- А что говорит твое сердечко, малютка моя? -- возразила смеючись Аджа-Ханум.
Кичкене резко схватила бубен, висевший на стене, и, колебля его звонки между расцвеченными хной пальчиками, вместо ответа пропела известную песню.
Но старушка была догадлива и хотела кой для кого превратить эту догадку в уверенность.
-- О, ты мой гюл ииси (ты мой запах розы)! -- сказала она, играя кольцами на мизинце Кичкени. -- Если б мой племянник Искендер-бек услыхал хоть за стеной твою песню, он бы разбил стену грудью, чтобы увидать певицу; а если б увидал, то похитил бы тебя, как лев серну.
Искендер углубился в размышление, как это надо? А перед ним давно уже стоял Гаджи-Юсуф. Право, за вычетом хвастовства и трусости, этот Гаджи-Юсуф был предоброе создание. Горесть товарища тронула его: если б умел, он бы заплакал, глядя на безмолвную задумчивость Искендера. Он тихо коснулся плеча хозяина и, хотя разодет был как свежепривозный кашенг, франт из Тебриза, однако сказал свой селям самым степенным голосом.
-- На хабер (что нового)? -- спросил очнувшийся Искендер.
-- Пришло три корабля с хлебом: народ веселится.
-- Если б пришли три корабля с мышьяком на отраву всем дербентцам, я бы радовался один более, чем теперь они все вместе.
И Сенька спросил Тимофей Родионыча:
- Хорошо вам, папаша, в моих руках?
- Нет, - сказал папаша, - худо мне.
- О господи, мамуня же ты моя всемилостивая! - взмахнул руками мужик. - Где ей, сироте, подняться... Она, сирота, подохнет...
- Обижаешь коня,  кум,  -  с  глубоким  убеждением  ответил  Дьяков,  - прямо-таки богохульствуешь, кум, - и он ловко снял с  седла  свое  статное тело атлета.
- Пятнадцать злотых за  богоматерь,  двадцать  пять  злотых  за  святое семейство  и  пятьдесят  злотых  за  тайную  вечерю  с  изображением  всех родственников заказчика. Враг заказчика может быть изображен в образе Иуды Искариота, и за это добавляется лишних десять злотых, - так объявил Аполек окрестным крестьянам, после того как его выгнали из строившегося храма. Под окнами  шлялась  побирушка. Она стукнула в раму и сказала:
-  Здравствуйте,  иногородние  крестьяне.  Обратите  внимание  на   мое
положение.
- Какое там положение? - сказал Тараканыч. - Заходи, калечка.
И сказавши это, она увидела  Сашку,  который  пил  чай  у  стола  и  не поднимал глаз на божий мир.
- Твой хлопец? - спросила она Тараканыча.
- Вроде моего, - ответил Тараканыч, - женин.
- Вот, деточка, глазенапы выкатил, - сказала баба. - Ну, иди сюда.
В некоторой стране жил-был либерал, и притом такой откровенный, что никто слова не молвит, а он уж во все горло гаркает: "Ах, господа, господа! что вы делаете! ведь вы сами себя губите!" И никто на него за это не сердился, а, напротив, все говорили: "Пускай предупреждает -- нам же лучше!"
-- Три фактора, -- говорил он, -- должны лежать в основании всякой общественности: свобода, обеспеченность и самодеятельность. Ежели общество лишено свободы, то это значит, что оно живет без идеалов, без горения мысли, не имея ни основы для творчества, ни веры в предстоящие ему судьбы. Ежели общество сознает себя необеспеченным, то это налагает на него печать подавленности и делает равнодушным к собственной участи. Ежели общество лишено самодеятельности, то оно становится неспособным к устройству своих дел и даже мало-помалу утрачивает представление об отечестве.
Он видел, Что кругом него люди, словно отравленные мухи, бродят, и говорил себе: "Это оттого, что они не сознают себя строителями своих судеб. Это колодники, к которым и счастие, и злосчастие приходит без всякого с их стороны предвидения, которые не отдаются беззаветно своим ощущениям, потому что не могут определить, действительно ли это ощущения, или какая-нибудь фантасмагория". 
И прежде всего, разумеется, обратился к сведущим людям.
-- Свобода -- ведь, кажется, тут ничего предосудительного нет? -- спросил он их.
-- Не только не предосудительно, но и весьма похвально, -- ответили сведущие люди, -- ведь это только клевещут на нас, будто бы мы не желаем свободы; в действительности мы только об ней и печалимся... Но, разумеется, в пределах...
-- Гм... "в пределах"... понимаю! А что вы скажете насчет обеспеченности?
-- И это милости просим... Но, разумеется, тоже в пределах.
- Что ты не пошел с ними? -- кивнув головой, спросила старуха Изергиль.
Время согнуло ее пополам, черные когда-то глаза были тусклы и слезились. Ее сухой голос звучал странно, он хрустел, точно старуха говорила костями.
-- Не хочу, -- ответил я ей.
-- У!.. стариками родитесь вы, русские. Мрачные все, как демоны... Боятся тебя наши девушки... А ведь ты молодой и сильный...
-- Смотри, вон идет Ларра!
Я смотрел, куда старуха указывала своей дрожащей рукой с кривыми пальцами, и видел: там плыли тени, их было много, и одна из них, темней и гуще, чем другие, плыла быстрей и ниже сестер, -- она падала от клочка облака, которое плыло ближе к земле, чем другие, и скорее, чем они.
-- Никого нет там! -- сказал я.
-- Ты слеп больше меня, старухи. Смотри -- вон, темный, бежит степью!
Я посмотрел еще и снова не видел ничего, кроме тени.
-- Это тень! Почему ты зовешь ее Ларра?
Она снова начала рассказывать своим хрустящим голосом:
-- Я жила с матерью под Фальми, на самом берегу Бырлата; и мне было пятнадцать лет, когда он явился к нашему хутору. Был он такой высокий, гибкий, черноусый, веселый. Сидит в лодке и так звонко кричит он нам в окна: "Эй, нет ли у вас вина... и поесть мне?" Я посмотрела в окно сквозь ветви ясеней и вижу: рока вся голубая от луны, а он, в белой рубахе и в широком кушаке с распущенными на боку концами, стоит одной ногой в лодке, а другой на берегу. И покачивается, и что-то поет. Увидал меня, говорит: "Вот какая красавица живет тут!.. А я и не знал про это!"
-- А то еще турка любила я. В гареме у него была, в Скутари. Целую неделю жила, -- ничего... Но скучно стало...-- всё женщины, женщины... Восемь было их у него... Целый день едят, спят и болтают глупые речи... Или ругаются, квохчут, как курицы... Он был уж немолодой, этот турок. Седой почти и такой важный, богатый. Говорил -- как владыка... Глаза были черные... Прямые глаза... Смотрят прямо в душу. Очень он любил молиться. Я его в Букурешти увидала... Ходит по рынку, как царь, и смотрит так важно, важно. Я ему улыбнулась. В тот же вечер меня схватили на улице и привезли к нему. Он сандал и пальму продавал, а в Букурешти приехал купить что-то. "Едешь ко мне?" -- говорит. "О да, поеду!" -- "Хорошо!" И я поехала. Богатый он был, этот турок. И сын у него уже был -- черненький мальчик, гибкий такой... Ему лет шестнадцать было. С ним я и убежала от турка... Убежала в Болгарию, в Лом-Паланку... Там меня одна болгарка ножом ударила в грудь за жениха или за мужа своего -- уже не помню.
-- Ну, отправилась ты в Польшу...-- подсказал я ей.
-- Да... с тем, маленьким полячком. Он был смешной и подлый. Когда ему нужна была женщина, он ластился ко мне котом и с его языка горячий мед тек, а когда он меня не хотел, то щелкал меня словами, как кнутом.
 Давши нам подписаться, она спрятала лист и тотчас же стала прощаться.
— Вы совсем забыли нас, Пётр Петрович, — сказала она Белокурову, подавая ему руку. — Приезжайте, и если monsieur N. (она назвала мою фамилию) захочет взглянуть, как живут почитатели его таланта, и пожалует к нам, то мама и я будем очень рады.
Я поклонился.
Когда она уехала, Пётр Петрович стал рассказывать. Эта девушка, по его словам, была из хорошей семьи и звали её Лидией Волчаниновой, а имение, в котором она жила с матерью и сестрой, так же, как и село на другом берегу пруда, называлось Шелковкой. Отец её когда-то занимал видное место в Москве и умер в чине тайного советника.
— Не хорошо, Петр Петрович, — говорила она укоризненно. — Не хорошо. Стыдно.
— Правда, Лида, правда, — соглашалась мать. — Не хорошо.
— Весь наш уезд находится в руках Балагина, — продолжала Лида, обращаясь ко мне. — Сам он председатель управы, и все должности в уезде роздал своим племянникам и зятьям и делает, что хочет. Надо бороться. Молодежь должна составить из себя сильную партию, но вы видите, какая у нас молодежь. Стыдно, Петр Петрович!
Белокуров говорил о том, как много приходится работать, когда хочешь стать образцовым сельским хозяином. А я думал: какой это тяжёлый и ленивый малый! Он, когда говорил о чем-нибудь серьёзно, то с напряжением тянул «э-э-э-э», и работал так же, как говорил, — медленно, всегда опаздывая, пропуская сроки.
Помнится, когда я ехал по берегу Байкала, мне встретилась девушка бурятка, в рубахе и в штанах из синей дабы, верхом на лошади; я спросил у неё, не продаст ли она мне свою трубку, и, пока мы говорили, она с презрением смотрела на моё европейское лицо и на мою шляпу, и в одну минуту ей надоело говорить со мной, она гикнула и поскакала прочь.
Вчера старший дворник докладывал барыне, что у него есть на примете парень, самый подходящий. Устинья еще не видела его; он должен был явиться перед обедом. Барыня сказала ей сегодня утром:
-- Я в это входить не буду. Вам с ним иметь дело... Заставьте его поработать. И если он годится -- переговорите насчет цены. Мы больше восьми рублей не дадим, с нашей едой, и за угол будем платить -- в дворницкой; а в квартире ему ночевать места, вы сами знаете, нет.
Только что Устинья стала приготовлять все, что нужно для этой новой поливки из французской газеты, как кухонную дверь с задней лестницы тихонько приотворили и просунулась белокурая мужская голова.
-- Чего надо? -- окликнула она строгим голосом.
-- Это я, матушка, мужик кухольный.
Епифаново "мижегородской" -- с буквой "м" -- пришлось по душе Устинье.
-- Так мы земляки? -- откликнулась она. -- Про Горки село слыхал?
-- Как не слыхать, матушка!.. Я -- гробиловский. Шелеметевская вотчина была до воли.
Он даже и фамилию Шереметевых произносил с буквой "л" как истый нижегородец.
-- А я из Горок, -- сказала Устинья и в первый раз улыбнулась.
И план встал перед Устиньей во всей своей исполнимости. До переезда барышни с мальчиком на дачу оставалось уже всего дней десять-двенадцать. В этот промежуток и надо было все "произвести".
У нее ни разу, слушая его, не соскочил с губ возглас: "Епифан! Да ты и вправду?" Она прекрасно понимала, что все это "вправду".
С жены Устинья и начала.
-- Ведь я, до сих пор, не знаю, Епифан, -- заговорила она, степенным, почти суровым голосом, -- в каких ты чувствах к своей фамилии? Может, ты так только говоришь, а между прочим для тебя твоя баба -- большая привязка, и ты от нее и по доброй воле не отойдешь.
-- Куда же я отойду? Да и зачем? Пока по городам буду жить, кто же меня станет тревожить?.. Там ведь тоже деньга-то нужна, а от меня идет хорошая благостыня.
- Отец ты наш... - подхватил другой мужичок, - ведь мы люди темные. Может, ты майор, аль полковник, аль само ваше сиятельство, - как и величать-то тебя не ведаем.
- Пехтерь! - повторил Фома Фомич, однако ж смягчился. - Жалованье жалованью рознь, посконная ты голова! Другой и в генеральском чине, да ничего не получает, - значит, не за что: пользы царю не приносит.
Фома Фомич, по правде, и сам не знал, зачем сделал такой вопрос. Но молчание и смущение дяди тотчас же его раззадорили. Он, прежде терпеливый и забитый, теперь вспыхивал как порох при каждом малейшем противоречии. Молчание дяди показалось ему обидным, и он уже теперь настаивал на ответе.
- Отвечайте же: горит в вас искра или нет?
Дядя мнется, жмется и не знает, что предпринять.
- Позвольте вам заметить, что я жду, - замечает Фома обидчивым голосом.
Шуму и крику в доме он боялся как огня и тотчас же всем уступал и всему подчинялся. Уступал он из какого-то застенчивого добродушия, из какой-то стыдливой деликатности, "чтоб уже так", говорил он скороговоркою, отдаляя от себя все посторонние упреки в потворстве и слабости - "чтоб уж так ... чтоб уж все были довольны и счастливы!"
-- Как ты себя чувствуешь, Матрена? -- спросила она, наклонившись над лежанкой.
-- О-ох! -- простонала старушка, всмотревшись в Александру Павловну. -- Плохо, плохо, родная! Смертный часик пришел, голубушка!
-- Бог милостив, Матрена: может быть, ты поправишься. Ты приняла лекарство, которое я тебе прислала?
-- А! Constantin! -- проговорила Дарья Михайловна, как только Пандалевский вошел в гостиную. -- Аlexandrine будет?
-- Александра Павловна велели вас благодарить и за особенное удовольствие себе поставляют, -- возразил Константин Диомидыч, приятно раскланиваясь на все стороны и прикасаясь толстой, но белой ручкой с ногтями, остриженными треугольником, к превосходно причесанным волосам.
-- И Волынцев тоже будет?
-- И они-с.
-- Знаете ли что, Африкан Семеныч, -- начала Дарья Михайловна, -- вы недаром так озлоблены на женщин. Какая-нибудь, должно быть, вас...
-- Обидела, вы хотите сказать? -- перебил ее Пигасов.
Потап Алексеевич, лежа в помятой рубашке на кровати за ширмой, курил крепкие папиросы и морщился, говоря с досадой:
— Фу, как это все неловко вышло… не офицеры здесь, а бог знает что. Я давно говорил: запасный офицер, будь он хоть сам полковник, карту в руки взять не умеет и больше все лезет в лицо. А я тоже хорош — с первого раза закатил им казацкий штос… Нет, нет, сегодня же марш отсюда…
Половой тотчас вошел, накинув для уважения поверх тиковых штанов и косоворотки фрак с продранным локтем.
— Что это у тебя, братец, прыщи на носу? — сказал Потап, с отвращением глядя на полового.
— Бог дал-с, — ответил тот и почесал босой ногой ногу, приготовляясь этим к долгому разговору.
— Теперь всего можно ожидать, — сказал, наконец, Потап, поджав под диванчик ногу. — В сущности, что есть нравственность? — выдумка дам и разночинцев, а мы выше мещанских понятий. Нужно только уметь уважать себя.
Так рассуждал Потап, любя иногда отвлеченные мысли, а за дверью офицер тихонько позвякивал шпорой.
— Ну, — сказал Потап, — уж и без ума… Вы все славные ребята; мы еще перекинемся. А сведите-ка меня, покажите ваших дам; кстати, вчера я видел мельком прехорошенькую бабенку.
— Боже мой, это была Наденька Храпова. Я весь в поту, когда думаю о ней.
Пряник действительно, ослабев, сел на стул. А Потап принялся громко смеяться.
Половой сейчас же выскочил, унося колоду. Потап раскрыл стол, бросил на диван медвежье одеяло, попрыскал в комнате одеколоном и раскрыл форточку, заложив руки за голову. На бороду ему и лицо сели снежинки. Потап вдохнул пряный и морозный холод и сказал:
— Потап, ты дурень, она погубит тебя. Бедная девочка. А все-таки ей нужно узнать счастье.
Князь взглянул на него, как будто припоминая, где он и что с ним делается, и после минутного молчания сказал:
- Виноват, друг мой! Я не знаю... Что бишь такое?
- Ничего! - отвечал друг. - Только пора обедать. Ведь у сестрицы твоей ждать не будут, а если застанем ее за столом, то придется выслушать длинную рацею твоей мачехи о разврате рода человеческого, обедающего ныне после полудня.
Что делать, Хвалынский, - отвечал князь, - никто не волен в своем нраве, когда нрав этот получил направление с первых дней его жизни. Ты знаешь, что младенчество мое протекло среди ужасных происшествий, что я в детстве был очевидцем таких явлений, каких иной во всю жизнь не встретит, потом осиротел, остался одинок и изныл бы душою, если б не сохранила меня дружба. Она вспыхнула в наших сердцах в одну секунду, когда нас привезли в корпус, к генералу Пурпуру, тебя - изо Пскова, меня - из Симбирска.
- Ах, милый друг Алеша, - вскрикнула княгиня, приподнимаясь с канапе. Князь Алексей подошел к ней и с учтивостью и ласковым взглядом поцеловал ей руку.
- Каковы вы в своем здоровье, маменька?
Между тем Хвалынский, готовясь в свою очередь подойти к руке, исподтишка модным востроносым сапогом толкнул спавшую моську. Она завизжала, а другая залаяла.
- Тише, проклятые! - закричала княгиня, замахнувшись на них табакеркою. - Слава богу, душенька! Вчера дурнота прошла от капель Христиана Карловича; я сегодня у Всех Скорбящих всю раннюю обедню отстояла, так теперь что-то устала. Да это пройдет. А ты, голубчик, здоров ли, ангел мой?
Не знаем, что последовало бы за этим, если б не вошел в комнату низенький, толстый дворецкий в сером фраке с объявлением: "Кушанье поставлено!".
Дорогою Хвалынский дал полную волю смеху, который так долго удерживал в границах.
- Ай да жених! Ай да супруг! И гордая генерал-поручица, покоренная любовною страстью, выходит замуж за капитана! Превосходительство и благородие! О любовь! Любовь! Какие штуки ты творишь на свете!
- Тебе смешно, - сказал князь, - а мне так очень больно! Алевтина, умная, расчетливая, гордая Алевтина, выбрала этого болвана! И так скоро, так неожиданно! Непонятно и крайне обидно!
-- Принять надлежащие меры! -- сказал комендант, снимая очки и складывая бумагу.-- Слышь ты, легко сказать. Злодей-то видно силен; а у нас всего сто тридцать человек, не считая казаков, на которых плоха надежда, не в укор буди тебе сказано, Максимыч. (Урядник усмехнулся.) Однако делать нечего, господа офицеры! Будьте исправны, учредите караулы да ночные дозоры; в случае нападения запирайте ворота да выводите солдат. Ты, Максимыч, смотри крепко за своими казаками. Пушку осмотреть да хорошенько вычистить. А пуще всего содержите всё это в тайне, чтоб в крепости никто не мог о том узнать преждевременно.
Раздав сии повеления, Иван Кузмич нас распустил. Я вышел вместе со Швабриным, рассуждая о том, что мы слышали. "Как ты думаешь, чем это кончится?" -- спросил я его. "Бог знает,-- отвечал он;-- посмотрим. Важного покамест еще ничего не вижу. Если же..." Тут он задумался и в рассеянии стал насвистывать французскую арию.
Но между тем странное чувство отравляло мою радость: мысль о злодее, обрызганном кровию стольких невинных жертв, и о казни, его ожидающей, тревожила меня поневоле: "Емеля, Емеля! -- думал я с досадою;-- зачем не наткнулся ты на штык или не подвернулся под картечь? Лучше ничего не мог бы ты придумать". Что прикажете делать? Мысль о нем неразлучна была во мне с мыслию о пощаде, данной мне им в одну из ужасных минут его жизни, и об избавлении моей невесты из рук гнусного Швабрина.
Даже Анны Михайловны кухарка, рубившая котлетку прямо против окна, из которого видно было каждое движение Бобки, преспокойно работала сечкой и распевала:
Полюбила я любовничка,
Канцелярского чиновничка;
По головке его гладила,
Волоса ему помадила.
Все это произошло так скоро, что, когда Долинский с Бобкой на руках проходил через кухню, кухарка еще не кончила песню про любовничка - канцелярского чиновничка и рассказывала, как она.
Напоила его мятою,
Обложила кругом ватою.
- Миндаль вам за спасение погибавшего,- проговорил шутливо Вырвич, подавая Долинскому выколупнутую с булки поджаренную миндалину.
Анна Михайловна вспыхнула.
- Страшно! У вас голова могла закружиться,- говорила она, обращаясь к Долинскому.
Я начал переводить планку на двести пятьдесят метров и услышал команды, доносившиеся  из блиндажа командира  дивизиона.  "Залечь! Всем  залечь!"  -- разнеслось по опушке.
"Бахтин,  а Бахтин, --  сдерживаясь  изо  всех сил, глухо  и грустно заговорил  комбриг. -- Если  мы
будем так воевать и дальше --  к  вечеру у  нас не останется бойцов и  нам с тобой да с моими доблестными помощниками самим придется  отбиваться  от этих вшивиков...
Поручик долго не мог понять: куда исчезло седло и что это за такое  незнакомое русское  слово  "украли"?  И тогда кто-то опять  же  из огневиков  обнадеживающе похлопал чеха по плечу: "Ничего,  ничего. Придем  к вам, объясним и научим!"
До нас доносило: "Раздолбаи! Размундяи! Раз...", ну и  тому подобное,  привычное нашему  брату, если он  давно пребывает на поле брани.
Анкудин нахмурился, потер рукою лоб, окрапленный мелкими каплями:
-- Постой, Лизавета! Ты к чему про Сталина-то?
-- Да просто  так,  к слову пришлось. Уж больно ты правильный, и Сталин твой  правильный,  а немцу пол-России  отдал, немец Кубань  ржой поразил, до Кавказа добрался, народу тьма погибла, да еще  спогибнет сколько!
-- Садитесь... очень рада, -- промолвила Дарья Михайловна и, познакомив его со всем обществом, спросила, здешний ли он, или заезжий.
-- Мое имение в Т...ой губернии, -- отвечал Рудин, держа шляпу на коленях, -- а здесь я недавно. Я приехал по делу и поселился пока в вашем уездном городе.
-- У кого?
-- У доктора. Он мой старинный товарищ по университету.
-- Прекрасно! -- промолвил Рудин, -- стало быть, по-вашему, убеждений нет?
Михаил Аверьяныч уважает и любит Андрея Ефимыча за образованность и благородство души, к прочим же обывателям относится свысока, как к своим подчиненным.
 — А вот и я! —  говорит он, входя к Андрею Ефимычу. — Здравствуйте, мой дорогой! Небось я уже надоел вам, а?
 — Напротив, очень рад, — отвечает ему доктор. — Я всегда рад вам.
   Приятели садятся в кабинете на диван и некоторое время молча курят.
 — Дарьюшка, как бы нам пива! — говорит Андрей Ефимыч.
 — Эх! —  вздыхает Михаил Аверьяныч. — Захотели от нынешних ума!
   И он рассказывает, как жилось прежде здорово, весело и интересно, какая была в России умная интеллигенция и как высоко она ставила понятия о чести и дружбе. Давали деньги взаймы без векселя, и считалось позором не протянуть руку помощи нуждающемуся товарищу. А какие были походы, приключения, стычки, какие товарищи, какие женщины! А Кавказ — какой удивительный край! А жена одного батальонного командира, странная женщина, надевала офицерское платье и уезжала по вечерам в горы, одна без проводника. Говорят, что в аулах у нее был роман с каким-то князьком.
   — Царица небесная, матушка... —вздыхает Дарьюшка.
Не глядя собеседнику в глаза, тихо и с паузами, Андрей Ефимыч продолжает говорить об умных людях и беседах с ними, а Михаил Аверьяныч внимательно слушает его и соглашается: "Совершенно верно".
    — А вы не верите в бессмертие души? — вдруг спрашивает почтмейстер.
    — Нет, уважаемый Михаил Аверьяныч, не верю и не имею основания верить.
   — Признаться, и я сомневаюсь. А хотя, впрочем, у меня такое чувство, как будто я никогда не умру. Ой, думаю себе, старый хрен, умирать пора! А в душе какой-то голосочек: не верь, не умрешь!..
-- Ну, вот и дожили! --  сказала она мне, смеясь и пожимая мне обе руки.
-- Я здесь уже два часа; вы не знаете, что было со мной целый день!
-- Знаю, знаю... но к делу. Знаете, зачем я пришла? Ведь не вздор болтать, как вчера. Вот что: нам нужно вперед умней поступать. Я обо всем этом вчера долго думала.
-- В чем же, в чем быть умнее? С моей стороны, я готов; но, право, в жизнь не случалось со мною ничего умнее, как теперь.
-- В самом деле? Во-первых, прошу вас, не жмите так моих рук; во-вторых, объявляю вам, что я об вас сегодня долго раздумывала.
 -- Ну, и чем же кончилось?
-- Стало быть, был и старый жилец? -- заметил я мимоходом.
       -- Уж конечно, был, -- отвечала Настенька, -- и который умел молчать лучше вас. Правда, уж он едва языком ворочал. Это был старичок, сухой, немой, слепой, хромой, так что наконец ему стало нельзя жить на свете, он и умер; а затем и понадобился новый жилец, потому что нам без жильца жить нельзя: это с бабушкиным пенсионом почти весь наш доход. Новый жилец как нарочно был молодой человек, нездешний, заезжий. Так как он не торговался, то бабушка и пустила его, а потом и спрашивает: "Что, Настенька, наш жилец молодой или нет?" Я солгать не хотела: "Так, говорю, бабушка, не то чтоб совсем молодой, а так, не старик". "Ну, и приятной наружности?" -- спрашивает бабушка.
       Я опять лгать не хочу. "Да, приятной, говорю, наружности, бабушка!" А бабушка говорит: "Ах! наказанье, наказанье! Я это, внучка, тебе для того говорю, чтоб ты на него не засматривалась. Экой век какой! поди, такой мелкий жилец, а ведь тоже приятной наружности: не то в старину!"
Я долго перечитывал это письмо; слезы просились из глаз моих. Наконец оно выпало у меня из рук, и я закрыл лицо.
       -- Касатик! а касатик! -- начала Матрена.
       -- Что, старуха?
       -- А паутину-то я всю с потолка сняла; теперь хоть женись, гостей созывай, так в ту ж пору...
Пробило половина десятого, Илья Ильич встрепенулся.
         - Что ж это я в самом деле? - сказал он вслух с досадой. - Надо совесть знать: пора за дело! Дай только волю себе, так и...
         - Захар! - закричал он. 
- Что  это?  - почти с ужасом сказал Илья  Ильич. - Одиннадцать часов скоро, а я еще не встал, не умылся до сих пор? Захар, Захар!
- Ах ты, боже мой! Ну! - послышалось из передней,  и потом  известный прыжок.
         - Умыться готово? - спросил Обломов.
         - Готово давно! - отвечал Захар. - Чего вы не встаете?
         - Что  ж ты не скажешь, что готово? Я бы  уж  и встал давно. Поди же, я сейчас иду вслед за тобою. Мне надо заниматься, я сяду писать.
 -Ну, мы с тобой не разбросались, Илья. Где же наша скромная, трудовая тропинка? - спросил Штольц.
         Обломов вдруг смолк.
          - Да  вот  я кончу только... план... - сказал он. -  Да бог с ними! - с досадой прибавил потом. -  Я их  не трогаю, ничего  не ищу; я только не вижу нормальной жизни в этом. Нет, это не жизнь, а искажение нормы, идеала жизни, который указала природа целью человеку...
         - Какой же это идеал, норма жизни?
         Обломов не отвечал.
         -  Ну,  скажи  мне,  какую  бы ты  начертал  себе  жизнь?  -  продолжал спрашивать Штольц.
         - Я уж начертал.
         - Что ж это такое? Расскажи, пожалуйста, как?
         - Как?  -  сказал Обломов, перевертываясь на спину и глядя в потолок. - Да как! Уехал бы в деревню.
          - Что ж тебе мешает?
          - План не кончен. Потом я бы уехал не один, а с женой.
-- Василиса Егоровна прехрабрая дама,--  заметил важно Швабрин. -- Иван Кузмич может это засвидетельствовать.
       -- Да, слышь ты,--  сказал  Иван Кузмич; -- баба-то не робкого десятка.
       -- А Марья Ивановна? --  спросил  я, -- так же ли смела, как и вы?
"Час от часу не легче! --  подумал  я про себя, -- к чему послужило мне то, что еще в утробе матери я был уже гвардии сержантом! Куда это меня завело? В *** полк и в глухую крепость на границу киргиз-кайсацких степей!.."
- Полно, жена... Ох!., знамо, тяжко! Как быть!.. Власть божья!.. - говорил в то же время мужик, тяжело переводя одышку и продолжая закапывать могилу.
   - Батюшка!.. Батюшка! - голосила еще отчаяннее баба. - Ох, батюшка!.. Егорушка... дитятко мое... белянушка!.. Засыпали твои светлые глазушки, кормилец мой... Не воротишься уж оттоль, родной мой!.. Ох!.. Тяжко!.. Тяжко мне, горькой!..
Проходя мимо, Гришутка открывал иногда между прутьями серенькое пушистое гнездо; такое открытие давало ему всякий раз случай дивиться, как не заметил он его прежде, проходя тут летом. Что же была это за птица такая?.. Должно быть, крохотная какая-нибудь! И куда она теперь делась?
Маленькое хозяйство старика и старухи год от году между тем поправлялось. Савелий вовремя высылал им деньги и никогда копейки от них не утаивал.
   - Вот, батюшка, - скажет, - здесь трех делковых с пятьалтынным не в достаче; ты не сумлевайся: два целковых пошли на полушубок; вот гляди: на спине протерлось... новую овчину вставил, да на локти еще... Один целковый отдал за сапоги. А за пятьалтынный ты, батюшка, не серчай: набивной платок купил... в праздник, знамо, поразгуляться захочешь, повяжешь на шею... у нас все так-то ходят; не хотелось супротив других-то... словно совестно!..
Но ахов было еще больше, когда Савелий приступил к стройке; особенно, когда заплатил за два жернова двести рублей, да за амбар еще триста.
   "Поди ж ты!.. - говорил народ, - кто бы подумал об этом?.. Виду ведь никакого не показывал... А денег-то, денег сколько! Шутка, капитал какой!.."
- Слышь, добрый человек! - подхватил ободренный Савелий, - возьми с меня за хлопоты..., только нельзя ли как дело-то это... к примеру... Нельзя ли как ослобонить... право!..
Кордонный поправил баранью свою шапку, почесал переносицу указательным пальцем и на секунду задумался.
-- Эх, грехи наши тяжкие! -- вздохнула попадья, юркая, худощавая женщина лет сорока. -- А у попа-то, как на зло, горло прихватило, кашляет и хрипит -- страсть! -- И, окинув посланца внимательным взглядом, она спросила, чьих он будет.
-- Чайку бы тебе на дорогу напиться, -- предложила мужу попадья, помогая ему снаряжаться в путь. -- Самовар мигом вскипит.
-- Когда тут! Вернусь -- напьемся, -- сиплым голосом прохрипел он. -- Еще скоро ли Анисим повернется! Послать бы к нему кого-нибудь, Матрену, что ли, либо Карпушку.
 -- Да, да, вернулась твоя Марфа Александровна и тотчас про тебя вспомнила, -- ухмыляясь, сказал капитан, прохаживаясь по комнате и искоса поглядывая на дочь, в то время как она читала письмо, принесенное казачком от Воротынцевых.
Полинька правду сказала Людмиле Николаевне: Марта часто присылала за нею.
-- Лапшиха-то помирает теперь, -- проговорила как бы про себя попадья и, подняв взор к полатям, на которых металась, тихо покрякивая, Матрена, спросила: -- Ты ее знала, когда она еще молодая была, Матренушка?
А сведущие люди глядят на него и не нарадуются. Одно время даже так работой его увлеклись, что можно было подумать, что и они либералами сделались.
   -- Действуй! -- поощряли они его, -- тут обойди, здесь стушуй, а там и вовсе не касайся. И будет все хорошо. Мы бы, любезный друг, и с радостью готовы тебя, козла, в огород пустить, да сам видишь, каким тыном у нас огород обнесен!
   -- Вижу-то, вижу, -- соглашался либерал, -- но только как мне стыдно свои идеалы ломать! так стыдно! ах, как стыдно!
-- Что за причина такая? -- бормотал либерал в великом смущении.
   -- Та самая причина и есть, что загребаешь ты чересчур широко, -- отвечали сведущие люди. -- А народ у нас между тем слабый, расподлеющий. Ты к нему с добром, а он норовит тебя же в ложке утопить. Большую надо сноровку иметь, чтобы с этим народом в чистоте себя сохранить!
   -- Помилуйте! что уж теперь о чистоте говорить! С каким я запасом-то в путь вышел, а кончил тем, что весь его по дороге растерял. Сперва "по возможности" действовал, потом на "хоть что-нибудь" съехал -- неужто можно и еще дальше под гору идти?
   -- Разумеется, можно. Не хочешь ли, например, "применительно к подлости"?
   -- Как так?
   -- Очень просто. Ты говоришь, что принес нам идеалы, а мы говорим: "Прекрасно; только ежели ты хочешь, чтобы мы восчувствовали, то действуй применительно".
Ветерок хоть и подувает, но так как помои из окон выливать не указано, то и на эту операцию подозрение положить нельзя.
   -- Что за чудо! -- говорит приятелю либерал, -- дождя нет, помоев нет, а у меня на щеку брызги летят!
   -- А видишь, вон за углом некоторый человек притаился, -- ответил приятель, -- это его дело! плюнуть ему на тебя за твои либеральные дела захотелось, а в глаза сделать это смелости не хватает. Вот он, "применительно к подлости", из-за угла и плюнул; а на тебя ветром брызги нанесло.
Данко -- один из тех людей, молодой красавец. Красивые -- всегда смелы. И вот он говорит им, своим товарищам:
   -- Не своротить камня с пути думою. Кто ничего не делает, с тем ничего не станется. Что мы тратим силы на думу да тоску? Вставайте, пойдем в лес и пройдем его сквозь, ведь имеет же он конец -- все на свете имеет конец! Идемте! Ну! Гей!..
   Посмотрели на него и увидали, что он лучший из всех, потому что в очах его светилось много силы и живого огня.
   -- Веди ты нас! -- сказали они.
Остановились они и под торжествующий шум леса, среди дрожащей тьмы, усталые и злые, стали судить Данко.
   -- Ты, -- сказали они, -- ничтожный и вредный человек для нас! Ты повел нас и утомил, и за это ты погибнешь!
   -- Вы сказали: "Веди!" -- и я повел! -- крикнул Данко, становясь против них грудью.-- Во мне есть мужество вести, вот потому я повел вас! А вы? Что сделали вы в помощь себе? Вы только шли и не умели сохранить силы на путь более долгий! Вы только шли, шли, как стадо овец!
Оно пылало так ярко, как солнце, и ярче солнца, и весь лес замолчал, освещенный этим факелом великой любви к людям, а тьма разлетелась от света его и там, глубоко в лесу, дрожащая, пала в гнилой зев болота. Люди же, изумленные, стали как камни.
   -- Идем! -- крикнул Данко и бросился вперед на свое место, высоко держа горящее сердце и освещая им путь людям.
Я смотрел на нее и думал: "Сколько еще сказок и воспоминаний осталось в ее памяти?" И думал о великом горящем сердце Данко и о человеческой фантазии, создавшей столько красивых и сильных легенд.
Пьер, растерянными, близорукими глазами, не повинуясь, оглянулся вокруг
    себя,  и вдруг на него нашло  сомнение. "Где я?  Что  я делаю? Не смеются ли
    надо  мной?  Не  будет  ли  мне  стыдно  вспоминать  это?"  Но сомнение  это
    продолжалось  только  одно  мгновение. 
-- Пойдем к сестре, -- сказал князь Андрей, возвратившись к Пьеру; -- я
    еще  не  видал  ее,  она теперь прячется  и сидит  с  своими божьими людьми.
    Поделом  ей, она сконфузится, а ты увидишь божьих людей.  C'est curieux,  ma
    parole. 
         -- Qu'est ce que c'est que  божьи люди? -- спросил Пьер
         -- А вот увидишь.
-- Мой друг, что ты наделал в Москве? За что ты поссорился с Лелей, mon
    сher?    Ты  в заблуждении,  --  сказал князь  Василий, входя  в
    комнату. --  Я все узнал, я могу тебе сказать верно, что  Элен невинна перед
    тобой, как Христос перед жидами. --  Пьер хотел отвечать, но он перебил его.
    -- И зачем ты не обратился прямо и просто ко мне, как к другу? Я все знаю, я
    все понимаю, -- сказал он, -- ты вел себя, как прилично человеку, дорожащему
    своей честью; может быть  слишком поспешно, но об  этом мы не  будем судить.
    Одно  ты  помни, в  какое  положение  ты ставишь ее  и  меня в  глазах всего
    общества и даже двора, -- прибавил он, понизив голос. -- Она живет в Москве,
    ты здесь. Помни, мой милый, --  он потянул его вниз  за  руку, -- здесь одно
    недоразуменье; ты сам, я думаю, чувствуешь. Напиши сейчас со мною  письмо, и
    она приедет сюда,  все объяснится, а то я  тебе скажу, ты очень легко можешь
    пострадать, мой милый.
Оратор изнемогает.
   -- Сила Терентьич! -- с трудом дотаскивает он свой груз, -- с свойственною вам скромностью, вы хотели умолчать о трудах своих! Вы хотели всю честь нашего молодого возрождения приписать нам, вашим слабым сотрудникам...
   -- Прихлебателям! -- вдруг совершенно явственно раздается по зале. Все глаза ищут дерзкого нарушителя общественного порядка, но виновницею оказывается старая бабушка, которая и в забытьи не утратила своей прозорливости. Чтоб избежать повторения подобных сцен, ее уверяют, что давно уж отужинали, и увозят домой.
   Недотыкин лезет целоваться. Раздаются сочные чмоканья; на хорах слышится движение стульев; Сила Терентьич разевает рот, чтобы в сотый раз вымолвить: "Милости просим откушать".
   Я вспомнил ее поцелуй, и мне стало немножко совестно. "Действительно, - думал я, - она права; по этому счету я перед ней кругом в долгу..." Не зная, как ей дать знать, что я это чувствую, я взял ее руку и молча поцеловал.
   Это было поутру, в первом часу. Сижу, входит Иван.
   - К вам дама.
   - Проси.
   Смотрю, отворяются двери, и входит женщина в черном, лицо под вуалью. Меня так и бросило в холод. Я вспомнил старый, не раз повторявшийся сон. Но вот она открыла лицо, и я увидел Бодягину.
   - Вы? - сказал я в неописанном удивлении.
   - Как видите.
Свидания наши прерваны... На днях как-то зашел, говорят: "Больна, лежит". У лакея длинное, вытянутое лицо. "А Павел Иванович?" - "Дома, только не принимает". 
На другой день, на третий - то же. Наконец вчера я видел его. Он очень переменился, и лицо у него прескверное; если бы он убил ее - не могло бы быть хуже. Несколько слов однако меня успокоили. На вопрос: "Что с ней?" - он отвечал:
   - Ушиблась.
"Весна, и любовь, и счастие!" -- как будто говорил этот дуб, --  "и как
    не надоест вам все один и тот же глупый и бессмысленный обман. Все одно и то
    же,  и  все обман! Нет ни  весны, ни солнца, ни счастия. Вон смотрите, сидят
    задавленные  мертвые  ели,  всегда  одинакие,  и  вон  и  я растопырил  свои
    обломанные, ободранные пальцы, где ни выросли они -- из спины, из боков; как
    выросли -- так и стою, и не верю вашим надеждам и обманам".
"Чему она так рада? о чем она думает! Не об уставе военном, не об устройстве
    рязанских  оброчных. О чем  она думает? И  чем  она  счастлива?"  невольно с
    любопытством спрашивал себя князь Андрей.
"Да, здесь, в этом  лесу  был  этот  дуб, с которым  мы были согласны",
    подумал князь Андрей.  "Да где  он",  подумал опять  князь Андрей, глядя  на
    левую  сторону  дороги и сам того не зная, не  узнавая  его,  любовался  тем
    дубом,  которого  он искал.  Старый  дуб,  весь преображенный,  раскинувшись
    шатром сочной, темной зелени, млел, чуть колыхаясь в лучах вечернего солнца.
    Ни  корявых  пальцев, ни  болячек, ни старого недоверия и горя, -- ничего не
    было  видно. Сквозь  жесткую, столетнюю  кору  пробились  без сучков сочные,
    молодые листья, так что  верить  нельзя  было,  что этот старик произвел их.
    "Да,  это  тот  самый  дуб", подумал  князь Андрей,  и  на  него вдруг нашло
    беспричинное, весеннее чувство радости и обновления. Все  лучшие минуты  его
    жизни  вдруг  в одно и  то же  время вспомнились ему. И Аустерлиц  с высоким
    небом,  и мертвое, укоризненное  лицо  жены,  и Пьер на пароме,  и  девочка,
    взволнованная  красотою  ночи,  и эта  ночь, и  луна,  --  и  все  это вдруг
    вспомнилось ему.
         "Нет, жизнь не кончена в 31 год, вдруг окончательно, беспеременно решил
    князь Андрей. Мало того, что я знаю все то, что есть  во мне, надо,  чтобы и
    все знали это:  и Пьер, и эта девочка, которая хотела улететь  в небо, надо,
    чтобы  все знали меня,  чтобы не для одного меня шла моя жизнь, чтоб не жили
    они  так независимо от  моей жизни, чтоб на всех она отражалась и чтобы  все
    они жили со мною вместе!"
Веселый  вожак,  выйдя  из  глубокого  оврага,  по  дну  которого шел с
товарищем,  несмотря  на  усталость,  звонко  запел, потом вдруг засмеялся и
замолчал. 
- Харько! - сказал он, плетясь в гору. 
- Что? 
- Ты Левенчук по прозванию? 
- Левенчук. 
Подойдут,  особенно  вечером,  к  огоньку, Милороденко поклонится,   подсядет   на   корточки   к   маленькому  костру,  заговорит, посмеиваясь  и  смотря  по своему обычаю в ладони, перебросит с руки на руку уголек, закурит трубочку, и сейчас начинаются у него расспросы и шутки. 
- Что, от панов? Панские? - спросят его. 
-  Панские!  - скажет и зальется смехом Милороденко, передавая анекдоты о хуторских невзгодах.
Но государь Николай Павлович ни о чем не забывал, и чуть Платов насчет междоусобных разговоров кончил, он его сейчас же и спрашивает:
-- А что же, как мои тульские мастера против аглицкой нимфозории себя оправдали?
Платов отвечал в том роде, как ему дело казалось.
-- Нимфозория, -- говорит, -- ваше величество, все в том же пространстве, и я ее назад привез, а тульские мастера ничего удивительнее сделать не могли.
Англичанин побежал к графу Клейнмихелю и зашумел:
-- Разве так можно! У него, -- говорит, --хоть и шуба овечкина, так душа человечкина.
   Англичанина сейчас оттуда за это рассуждение вон, чтобы не смел поминать душу человечкину. А потом ему кто-то сказал: "Сходил бы ты лучше к казаку Платову -- он простые чувства имеет".
Левша говорит:
-- Перекрестись и отворотись -- это черт из пучины.
А англичанин спорит, что "это морской водоглаз".
-- Хочешь, -- говорит, -- я тебя в море швырну? Ты не бойся -- он мне тебя сейчас назад подаст.
А левша отвечает:
-- Если так, то швыряй.
— Скажите, отчего вы живёте так скучно, так не колоритно? — спросил я у Белокурова, идя с ним домой. — Моя жизнь скучна, тяжела, однообразна, потому что я художник, я странный человек, я издёрган с юных дней завистью, недовольством собой, неверием в своё дело, я всегда беден, я бродяга, но вы-то, вы, здоровый, нормальный человек, помещик, барин, — отчего вы живете так неинтересно, так мало берёте от жизни? Отчего, например, вы до сих пор не влюбились в Лиду или Женю?
— Вы забываете, что я люблю другую женщину. — ответил Белокуров.
— В Малозёмове гостит князь, тебе кланяется, — говорила Лида матери, вернувшись откуда-то и снимая перчатки. — Рассказывал много интересного... Обещал опять поднять в губернском собрании вопрос о медицинском пункте в Малозёмове, но говорит: мало надежды. — И обратясь ко мне, она сказала: — Извините, я всё забываю, что для вас это не может быть интересно.
Тут в коридоре было несколько дверей, и за одной из них раздавался голос Лиды.
— Вороне где-то... Бог... — говорила она громко и протяжно, вероятно, диктуя. — Бог послал кусочек сыру... Вороне... где-то... Кто там? — окликнула она вдруг, услышав мои шаги.
— Это я.
— А! Простите, я не могу сейчас выйти к вам, я занимаюсь с Дашей.
— Екатерина Павловна в саду?
-- Даром никто не выпустит. Что ж о пустом говорить!
 Слово "пустое" ее даже обидело. Епифан как будто не мог сдержать досады: "И зачем-мол ты меня только дразнишь, а серьезного ничего в моем положении не изменишь!"
"Известно что", -- прошептала почти вслух Устинья. Она знала, что лом Епифан уже приготовил, и лом -- в кухне, в углу, между шкафиком из некрашеного дерева и большим шкафом, где у нее хранится сухая провизия. Она вышла в кухню.
   Там еще стояла белесоватая мгла петербургской полуночи. Все можно было разглядеть. Лом стоял в том же углу. Но ее гвоздил другой, более страшный вопрос:
   "На случай того, что барышня не вовремя проснется -- неужто Епифан покончит с нею все тем же ломом?.. Нет, по-другому!"
Его  звали  Гриша  Игумнов. Отец его недавно умер; мать посылала иногда
Гришу  к  своим  богатым  родственникам, где Гриша всегда чувствовал скуку и неловкость. 
-  Что  ж  ты  один  сидишь,  -  иди,  побегай! - сказала ему мимоходом синеглазая барышня, Лидочка Семибояринова.
Когда  девочки  прошли,  одна  из  них, поменьше, светловолосая, громко спросила: 
- Кто этот маленький уродец? 
Другая,   краснощекая,   чернобровая,   рослая   девочка  засмеялась  и ответила: 
-  Я  не  знаю,  -  надо  будет у Лидочки спросить. Верно, какой-нибудь бедный родственник. 
-  Какой  смешной,  -  сказала  маленькая блондиночка. - Уши расставил, сидит и улыбается.
— Хороши вы,— сказала она ему, глядя в это время на спину Турбина и бессознательно соображая, сколько аршин золотого шнурка пошло на всю куртку,— хороши вы: обещали за мной заехать кататься и конфет мне привезти.
— Да я ведь приезжал, Анна Федоровна, а вас уже не было, и конфеты самые лучшие оставил,— сказал молодой человек, несмотря на высокий рост, очень тоненьким голоском.
Но, выговорив это, Анна Федоровна вдруг чего-то испугалась и покраснела. Вся веселость мгновенно исчезла с лица графа.
— Ваш братец дурак! — сказал он резко. — Вы знаете, что когда мужчина оскорбляет мужчину, тогда стреляются; а когда женщина оскорбляет мужчину, тогда что делают, знаете ли вы?
— Анны Федоровны Зайцевой экипаж! — закричал он. Высокая четвероместная карета с фонарями сдвинулась с места и поехала к крыльцу. — Стой! — закричал он кучеру, по колено в снегу подбегая к карете.
— Чего надо? — отозвался кучер.
— В карету надо сесть,— отвечал граф, на ходу отворяя дверцы и стараясь влезть. — Стой же, черт! Дурень!
Но из ворот в это время вышла Наденька; столоначальник сзади нес ее коньки. Наденька ахнула и прижала муфту к груди. Потап взял ее за руку, сказал: «Ваш муж один найдет домой дорогу», и потянул к себе. Наденька, слабея, ступила ногой на подножку, Потап увлек ее в сани, крикнул: «Пшел», и прозябшие кони рванулись вскачь.
К Образцову тотчас подошли офицеры, и штабс-капитан Абрамов с лиловым носом, хохоча, обнял его при всех, говоря громко, как труба:
— Ну, Образцов, даешь ответный банк?
Офицеры замолчали; подошли штатские в калошах, какой-то парень плевал семечками на спину Прянику и вытирал пальцем нос. Образцов сказал громко:
— Даю ответный, прошу сегодня ко мне всех.
- Войдем! - сказал король твердым голосом, остановясь у дверей большой залы. - Смотритель, отопри поскорее эту дверь. - Он толкнул в нее ногою, и отголосок, повторенный эхом сводов, раздался в галерее как пушечный выстрел.
   Смотритель дрожал и не мог ключом найти отверстие в замке.
   - Старый солдат, а трусишь! - сказал король, пожав плечами. - Ну хоть вы, граф, отоприте эту дверь.
   - Государь! - отвечал граф, отступив от двери. - Прикажите мне броситься на пушку датскую или немецкую, я буду повиноваться без замедления, но здесь действуют силы адские.
- Стало, он врач! - сказал Хвалынский.
   - И я то же думал, - отвечал Вышатин, - но он объявил мне, что никогда врачом не был, а занимается исследованием природы из любви к наукам и имеет несколько важных, но простых рецептов, собранных им на путешествиях по всем странам света. По прозвищу своему он италиянец, но, кажется мне, родился в России. Впрочем, мне совестно было допытываться подробнее. Довольно того, что он человек добрый, умный и образованный.
- Может быть, - сказал Вышатин, - но в нем всего для меня приятнее нрав его, кроткий, ровный, любезный. Он иногда бывает в необходимости противоречить другим и делает это с большою пощадою и скромностью. Однажды только, в продолжение дней десяти нашего знакомства, заметил я необыкновенное в нем волнение. Мы беседовали о здешней северной природе, о чудесных ее гранитах, о прекрасных озерах, о живописных видах. Пастор заметил мимоходом, что, по мнению некоторых геологов, Финляндия получила настоящий свой вид от землетрясения. При этом слове Алимари побледнел и задрожал. Мы испугались, спрашивали, что с ним сделалось, здоров ли он; он отвечал, что это ничего не значит, и вскоре оправился. С тех пор мы стали в беседах наших избегать этого предмета, и он о том никогда не заговаривал.
Бульба по случаю приезда сыновей велел созвать  всех  сотников  и  весь
      полковой чин, кто только был налицо; и когда пришли  двое  из  них  и  есаул
      Дмитро Товкач, старый его товарищ, он им  тот  же  час  представил  сыновей,
      говоря: "Вот смотрите,  какие  молодцы!  На  Сечь  их  скоро  пошлю".  Гости
      поздравили и Бульбу, и обоих юношей и сказали им, что доброе дело  делают  и
      что нет лучшей науки для молодого человека, как Запорожская Сечь.