  История эта началась в исправительно-трудовом лагере, севернее города Н., в местах прекрасных и строгих. 

      Был вечер после трудового дня. 
      Люди собрались в клубе... 
      На сцену вышел широкоплечий мужчина с обветренным лицом и объявил: 
      -- А сейчас хор бывших рецидивистов споет нам задум­чивую песню "Вечерний звон"! 
      На сцену из-за кулисы стали выходить участники хора -- один за одним. Они стали так, что образовали две группы -- большую и малую. Хористы все были далеко не "певучего" облика. 
      -- В группе "бом-бом", -- возвестил дальше широкопле­чий и показал на большую группу, -- участвуют те, у кого за­втра оканчивается срок заключения. Это наша традиция, и мы ее храним. 
      Хор запел. То есть завели в малой группе, а в большой на­гнули головы и в нужный момент ударили с чувством: 
      -- Бом-м, бом-м... 
      В группе "бом-бом" мы видим и нашего героя -- Егора Прокудина, сорокалетнего, стриженого. Он старался всерьез и, когда "звонили", морщил лоб и качал круглой крестьян­ской головой -- чтобы похоже было, что звук колокола плы­вет и качается в вечернем воздухе. 
      Так закончился последний срок Егора Прокудина. Впе­реди -- воля. 

      Утром в кабинете у одного из начальников произошел следующий разговор: 
      -- Ну, расскажи, как думаешь жить, Прокудин? -- спро­сил начальник. Он, видимо, много-много раз спрашивал это -- больно уж слова его вышли какие-то готовые. 
      -- Честно! -- поторопился с ответом Егор, тоже, надо полагать, готовым, потому что ответ выскочил поразительно легко. 
      -- Да это-то я понимаю... А как? Как ты это себе пред­ставляешь? 
      -- Думаю заняться сельским хозяйством, гражданин на­чальник. 
      -- Товарищ. 
      -- А? -- не понял Егор. 
      -- Теперь для тебя все -- товарищи, -- напомнил началь­ник. 
      -- А-а! -- с удовольствием вспомнил Прокудин. И даже посмеялся своей забывчивости. -- Да-да... Много будет това­рищей! 
      -- А что это тебя в сельское хозяйство-то потянуло? -- искренне поинтересовался начальник. 
      -- Так я же ведь крестьянин! Родом-то. Вообще люблю природу. Куплю корову... 
      -- Корову? -- удивился начальник. 
      -- Корову. Вот с таким вымем. -- Егор показал руками. 
      -- Корову надо не по вымю выбирать. Если она еще мо­лодая, какое же у нее "вот такое" вымя? А ты выберешь ста­рую, у нее действительно вот такое вымя... Толку-то что? Ко­рова должна быть... стройная. 
      -- Так это что же тогда -- по ногам? -- сугодничал Егор вопросом. 
      -- Что? 
      -- Выбирать-то. По ногам, что ли? 
      -- Да почему по ногам? По породе. Существуют поро­ды -- такая-то порода... Например, холмогорская... -- Боль­ше начальник не знал. 
      -- Обожаю коров, -- еще раз с силой сказал Егор. -- При­веду ее в стойло... поставлю... 
      Начальник и Егор помолчали, глядя друг на друга. 
      -- Корова -- это хорошо, -- согласился начальник. -- Только... что ж, ты одной коровой и будешь заниматься? У тебя профессия-то есть какая-нибудь? 
      -- У меня много профессий. 
      -- Например? 
      Егор подумал, как если бы выбирал из множества своих профессий наименее... как бы это сказать -- меньше всего пригодную для воровских целей. 
      -- Слесарь... 
      Зазвонил телефон. Начальник взял трубку. 
      -- Да. Да. А какой урок-то был? Тема-то какая? "Евгений Онегин"? Так, а насчет кого они вопросы-то стали задавать? Татьяны? А что им там непонятно в Татьяне? Что, говорю, им там... -- Начальник некоторое время слушал тонкий крикливый голос в трубке, укоризненно смотрел при этом на Егора и чуть кивал головой: мол, все ясно. -- Пусть... Слушай сюда: пусть они там демагогией не занимаются! Что значит -- будут дети, не будут дети?! Про это, что ли, поэма написана! А то я им приду объясню! Ты им... Ладно, счас Николаев придет к вам. -- Начальник положил трубку и взял другую. Пока набирал номер, недовольно проговорил: -- Доценты мне... Николаев? Там у учительницы литературы урок сорва­ли: начали вопросы задавать. А? "Евгений Онегин". Да не на­счет Онегина, а насчет Татьяны: будут у нее дети от старика или не будут? Иди разберись. Давай. Во, доценты, понима­ешь! -- сказал начальник, кладя трубку. -- Вопросы начали задавать. 
      Егор посмеялся, представив этот урок литературы. 
      -- Хотят знать... 
      -- У тебя жена-то есть? -- спросил начальник строго. 
      Егор вынул из нагрудного кармана фотографию и подал начальнику. Тот взял, посмотрел. 
      -- Это твоя жена? -- спросил он, не скрывая удивления. 
      На фотографии была довольно красивая молодая женщи­на, добрая и ясная. 
      -- Будущая, -- сказал Егор. Ему не понравилось, что на­чальник удивился. -- Ждет меня. Но живую я ее ни разу не видел. 
      -- Как это? 
      -- Заочница. -- Егор потянулся, взял фотографию. -- По­звольте. -- И сам засмотрелся на милое русское простое лицо. -- Байкалова Любовь Федоровна. Какая доверчивость на лице, а! Это удивительно, правда? На кассира похожа. 
      -- И что она пишет? 
      -- Пишет, что беду мою всю понимает... Но, говорит, не понимаю, как ты додумался в тюрьму угодить? Хорошие письма. Покой от них... Муж был пьянчуга -- выгнала. А на людей все равно не обозлилась. 
      -- А ты понимаешь, на что идешь? -- негромко и серьез­но спросил начальник. 
      -- Понимаю, -- тоже негромко сказал Егор и спрятал фо­тографию. 
      -- Во-первых, оденься как следует. Куда ты такой... Ванька с Пресни заявишься. -- Начальник недовольно оглядел Егора. -- Что это за... почему так одет-то? 
      Егор был в сапогах, в рубахе-косоворотке, в фуфайке и каком-то форменном картузе -- не то сельский шофер, не то слесарь-сантехник, с легким намеком на участие в художест­венной самодеятельности. 
      Егор мельком оглядел себя, усмехнулся. 
      -- Так надо было по роли. А потом уже не успел пере­одеться. 
      -- Артисты... -- только и сказал начальник и засмеялся. Он был не злой человек, и его так и не перестали изумлять люди, изобретательность которых не знает пределов. 

      И вот она -- воля! 
      Это значит -- захлопнулась за Егором дверь, и он очутил­ся на улице небольшого поселка. Он вздохнул всей грудью весеннего воздуха, зажмурился и покрутил головой. Прошел немного и прислонился к забору. Мимо шла какая-то ста­рушка с сумочкой, остановилась. 
      -- Вам плохо? 
      -- Мне хорошо, мать, -- сказал Егор. -- Хорошо, что я весной сел. Надо всегда весной садиться. 
      -- Куда садиться? -- не поняла старушка. 
      -- В тюрьму. 
      Старушка только теперь сообразила, с кем говорит. Опа­сливо отстранилась и посеменила дальше. Посмотрела еще на забор, мимо которого шла. Опять оглянулась на Егора. 
      А Егор поднял руку навстречу "Волге". "Волга" останови­лась. Егор стал договариваться с шофером. Шофер сперва не соглашался везти, Егор достал из кармана пачку денег, пока­зал... и пошел садиться рядом с шофером. 
      В это время к ним подошла старушка, которая проявила участие к Егору, -- не поленилась перейти улицу. 
      -- Я прошу извинить меня, -- заговорила она, склоняясь к Егору. -- А почему именно весной? 
      -- Садиться-то? Так весной сядешь -- весной и выйдешь. Воля и весна! Чего еще человеку надо? -- Егор улыбнулся старушке и продекламировал: -- Май мой синий! Июнь голу­бой! 
      -- Вон как!.. -- Старушка изумилась. Выпрямилась и гля­дела на Егора, как глядят в городе на коня -- туда же, по улице идет, где машины. У старушки было румяное морщинистое личико и ясные глаза. Она, сама того не ведая, доста­вила Егору приятнейшую, дорогую минуту. 
      "Волга" поехала. 
      Старушка некоторое время смотрела вслед ей. 
      -- Скажите... Поэт нашелся. Фет. 
      А Егор весь отдался движению. Кончился поселок, выскочили на простор. 
      -- Нет ли у тебя какой музыки? -- спросил Егор. 
      Шофер, молодой парень, достал одной рукой из-за спины транзисторный магнитофон. 
      -- Включи. Крайняя клавиша... 
      Егор включил какую-то славную музыку. Откинулся го­ловой на сиденье, закрыл глаза. Долго он ждал такого часа. Заждался. 
      -- Рад? -- спросил шофер. 
      -- Рад? -- очнулся Егор. -- Рад... -- Он точно на вкус по­пробовал это словцо. -- Видишь ли, малыш, если бы я жил три жизни, я бы одну просидел в тюрьме, другую -- отдал тебе, а третью -- прожил бы сам, как хочу. Но так как она у меня всего одна, то сейчас я, конечно, рад. А ты умеешь ра­доваться? -- Егор от полноты чувства мог иногда взбежать повыше -- где обитают слова красивые и пустые. -- Умеешь, нет? 
      Шофер пожал плечами, ничего не ответил. 
      -- Э-э, тухлое твое дело, сынок, -- не умеешь. 
      -- А чего радоваться-то? 
      Егор вдруг стал серьезным. Задумался. С ним это быва­ло -- вдруг ни с того ни с сего задумается. 
      -- А? -- спросил Егор из каких-то своих мыслей. 
      -- Чего, говорю, шибко радоваться-то? -- Шофер был па­рень трезвый и занудливый. 
      -- Ну, это я, брат, не знаю -- чего радоваться, -- загово­рил Егор, с неохотой возвращаясь из своего далекого дале­ка. -- Умеешь -- радуйся, не умеешь -- сиди так. Тут не спра­шивают. Стихи, например, любишь? 
      Парень опять неопределенно пожал плечами. 
      -- Вот видишь, -- с сожалением сказал Егор, -- а ты ра­доваться собрался. 
      -- Я и не собирался радоваться. 
      -- Стихи надо любить, -- решительно закруглил Егор этот вялый разговор. -- Слушай, какие стихи бывают. -- И Егор начал читать -- с пропуском, правда, потому что под­забыл. 

      ...в снежную выбель 
      Заметалась звенящая жуть. 
      Здравствуй, ты, моя черная гибель, 
      Я навстречу тебе выхожу! 

      Город, город! Ты в схватке жестокой 
      Окрестил нас как падаль и мразь. 
      Стынет поле в тоске... 

      какой-то... Тут подзабыл малость. 

      Телеграфными столбами давясь... 

      Тут опять забыл. Дальше: 

      Пусть для сердца тягуче колко, 
      Это песня звериных прав!.. 
      ...Так охотники травят волка, 
      Зажимая в тиски облав. 

      Зверь припал... и из пасмурных недр 
      Кто-то спустит сейчас курки... 
      Вдруг прыжок... и двуногого недруга 
      Раздирают на части клыки. 

      О, привет тебе, зверь мой любимый! 
      Ты недаром даешься ножу. 
      Как и ты -- я, отвсюду гонимый, 
      Средь железных врагов прохожу. 

      Как и ты -- я всегда наготове, 
      И хоть слышу победный рожок, 
      Но отпробует вражеской крови 
      Мой последний, смертельный прыжок. 

      И пускай я на рыхлую выбель 
      Упаду и зароюсь в снегу... 
      Все же песню отмщенья за гибель 
      Пропоют мне на том берегу. 

      Егор, сам оглушенный силой слов, некоторое время сидел, стиснув зубы, глядел вперед. И была в его взгляде, со­средоточенном, устремленном вдаль, решимость, точно и сам он бросил прямой вызов кому-то и не страшился ни тогда, ни теперь. 
      -- Как стихи? -- спросил Егор. 
      -- Хорошие стихи. 
      -- Хорошие. Как стакан спирту дернул, -- сказал Егор. -- А ты: не люблю стихи. Молодой еще, надо всем интересо­ваться. Останови-ка... я своих подружек встретил. 
      Шофер не понял, каких он подружек встретил, но оста­новился. 
      Егор вышел из машины... Вокруг был сплошной березо­вый лес. И такой это был чистый белый мир на черной еще земле, такое свечение!.. Егор прислонился к березке, огля­делся кругом. 
      -- Ну, ты глянь, что делается! -- сказал он с тихим вос­торгом. Повернулся к березке, погладил ее ладонью. -- Здорово! Ишь ты какая... Невеста какая. Жениха ждешь? Скоро уж, скоро. -- Егор быстро вернулся к машине. Все те­перь было понятно. Нужен выход какой-нибудь. И скорее. Немедленно. 
      -- Жми, малыш, на весь костыль. А то у меня сердце сей­час из груди выпрыгнет: надо что-то сделать. Ты спиртного с собой не возишь? 
      -- Откуда! 
      -- Ну, тогда рули. Сколько стоит твой музыкальный ящи­чек? 
      -- Двести. 
      -- Беру за триста. Он мне понравился. 

      В областном городе, на окраине, Егор велел остановить­ся, не доезжая того дома, где должны быть свои люди. Щедро расплатился с шофером, взял музыкальный ящичек и двора­ми, сложно, пошел "на хату". 
      "Малина" была в сборе. 
      Сидела приятная молодая женщина с гитарой. Сидел около телефона некий здоровый лоб, похожий на бульдога, упорно смотрел на телефон. Сидели четыре девицы с голыми ногами... Ходил по комнате рослый молодой парень, погля­дывал на телефон... Сидел в кресле Губошлеп с темными зу­бами, потягивал из фужера шампанское... Еще человек пять-шесть молодых парней сидели кто где -- курили или просто так. 
      Комната была драная, гадкая. Синенькие какие-то обои, захватанные и тоже дранью, совсем уж некстати напоминали цветом своим весеннее небо, и от этого вовсе нехорошо было в этом вонючем сокрытом мирке, тяжко. Про такие обитали­ща говорят, обижая зверей, -- логово. 
      Все сидели в каком-то странном оцепенении. Время от времени поглядывали на телефон. Напряжение чувствова­лось во всем. Только скуластенькая молодая женщина чуть перебирала струны и негромко, красиво пела, хрипловато, но очень душевно: 

      Калина красная, 
      Калина вызрела, 
      Я у залеточки 
      Характер вызнала. 

      Характер вызнала, 
      Характер -- ой какой, 
      Я не уважила, 
      А он пошел к другой... 
      А я... 

      Во входную дверь негромко постучали условным стуком. Все сидящие дернулись, как от вскрика. 
      -- Цыть! -- сказал Губошлеп. И весело посмотрел на всех. -- Нервы, -- еще сказал Губошлеп. И взглядом послал одного открыть дверь. 
      Пошел рослый парень. 
      -- Цепочка, -- сказал Губошлеп. И сунул руку в карман. И ждал. 
      Рослый парень, не скидывая дверной цепочки, приот­крыл дверь... И поспешно скинул цепочку, оглянулся на всех... 
      Дверь закрылась. 
      И вдруг за дверью грянул марш. Егор пинком открыл ее и вошел под марш. На него зашикали и повскакали с мест. 
      Егор выключил магнитофон, удивленно огляделся. 
      К нему подходили, здоровались... Но старались не шуметь. 
      -- Привет, Горе. (Такова была кличка Егора -- Горе.) 
      -- Здорово. 
      -- Отпыхтел? 
      Егор подавал руку, но все не мог понять, что здесь такое. Много было знакомых, а были не просто знакомые -- была тут Люсьен (скуластенькая), был, наконец, Губошлеп -- их Егор рад был видеть. Но что они? 
      -- А чего вы такие все? 
      -- Ларек наши берут, -- пояснил один, здороваясь. -- Должны звонить... Ждем. 
      Очень обрадовалась Егору скуластенькая женщина. Она повисла у него на шее... И всего исцеловала. Глаза ее, чуть влажные, прямо сияли от неподдельной радости. 
      -- Горе ты мое!.. Я тебя сегодня во сне видела... 
      -- Ну-ну, -- говорил счастливый Егор. -- И что я во сне делал? 
      -- Обнимал меня. Крепко-крепко. 
      -- А ты ни с кем меня не спутала? 
      -- Горе!.. 
      -- А ну, повернись-ка, сынку! -- сказал Губошлеп. -- Экий ты какой стал! 
      Егор подошел к Губошлепу, они сдержанно обнялись. Губошлеп так и не встал. Весело смотрел на Егора. 
      -- Я вспоминаю один весенний вечер... -- заговорил Гу­бошлеп. И все стихли. -- В воздухе было немножко сыро, на вокзале -- сотни людей. От чемоданов рябит в глазах. Все люди взволнованы -- все хотят уехать. И среди этих взволно­ванных, нервных сидел один... Сидел он на своем деревен­ском сундуке и думал горькую думу. К нему подошел некий изящный молодой человек и спросил: "Что пригорюнился, добрый молодец?" -- "Да вот... горе у меня! Один на земле остался, не знаю, куда деваться". Тогда молодой человек... 
      Зазвонил телефон. Всех опять как током дернуло. 
      -- Да? -- вроде как безразлично спросил парень, похо­жий на бульдога. И долго слушал. И кивал. -- Все сидим здесь. Я не отхожу от телефона. Все здесь, Горе пришел... Да. Только что. Ждем. Ждем. -- Похожий на бульдога положил трубку и повернулся ко всем. -- Начали. 
      Все пришли в нервное движение. 
      -- Шампанзе! -- велел Губошлеп. 
      Бутылки с шампанским пошли по рукам. 
      -- Что за ларек? -- спросил Егор Губошлепа. 
      -- Кусков на восемь, -- сказал тот. -- Твое здоровье! 
      Выпили. 
      -- Люсьен... Что-нибудь... снять напряжение, -- попро­сил Губошлеп. Он был худой, спокойный и чрезвычайно наг­лый, глаза очень наглые. 
      -- Я буду петь про любовь, -- сказала приятная Люсьен. И тряхнула крашеной головой, и с маху положила ладонь на струны. И все стихли. 

      Тары-бары-растабары, 
      Чары-чары... 
      Очи-ночь. 
      Кто не весел, 
      Кто в печали -- 
      Уходите прочь! 
      Во лугах, под покровом ночи, 
      Счастье даром раздают! 
      Очи, очи... 
      Сердце хочет: 
      Поманите -- я пойду! 
      Тары-бары-растабары... 

      Опять зазвонил телефон. Вмиг повисла гробовая тишина. 
      -- Да? -- изо всех сил спокойно сказал Бульдог в труб­ку. -- Нет, вы ошиблись номером. Ничего, пожалуйста. Бы­вает, бывает. -- Бульдог положил трубку. -- В прачечную зво­нит, сука. 
      Все пришли в движение. 
      -- Шампанзе! -- опять велел Губошлеп. -- Горе, от кого поклоны принес? 
      -- Потом, -- сказал Егор. -- Дай я сперва нагляжусь на вас. Вот, вишь, тут молодые люди незнакомые... Ну-ка, я по­знакомлюсь. 
      Молодые люди по второму разу, с почтением подавали руки. Егор внимательно, с усмешкой заглядывал им в глаза. И кивал головой, и говорил: "Так, так". 
      -- Хочу плясать! -- заявила Люсьен. И трахнула фужер об пол. 
      -- Ша, Люсьен, -- сказал Губошлеп. -- Не заводись. 
      -- Иди ты к дьяволу! -- сказала подпившая Люсьен. -- Горе, наш коронный номер! 
      И Егор тоже с силой бросил свой фужер. И у него тоже заблестели глаза. 
      -- Ну-ка, молодые люди, дайте круг. Брысь! 
      -- Ша, Горе! -- повысил голос Губошлеп. -- Выбрали время! 
      -- Да мы же услышим звонок! -- заговорили со всех сто­рон Губошлепу. -- Пусть сбацают. 
      -- Чего ты? Пусть выйдут! 
      -- Бульдя же сидит на телефоне. 
      Губошлеп вынул платочек и хоть запоздало, но важно, как Пугачев, махнул им. 
      Две гитары дернули "Барыню". 
      Пошла Люсьен... Ах, как она плясала! Она умела. Не раз­машисто, нет, а четко, легко, с большим тактом. Вроде вко­лачивала каблучками в гроб свою калеку-жизнь, а сама, как птица, била крыльями -- чтоб отлететь. Много она вкладывала в пляску. Она даже красивой вдруг сделалась, родной и милой... 
      Егор, когда Люсьен подступала к нему, начинал тоже и работал только ногами. Руки заложены за спину, ничего вро­де особенного, не прыгал козлом -- а тоже хорошо. Хорошо у них выходило. Таилось что-то за этой пляской -- неизжитое, незабытое. 
      -- Вот какой минуты ждала моя многострадальная душа, -- сказал Егор вполне серьезно. Такой, верно, ждалась ему же­ланная воля. 
      -- Подожди, Егорушка, я еще не так успокою твою ду­шу, -- откликнулась Люсьен. -- Ах как я ее успокою! И сама успокоюсь. 
      -- Успокой, Люсьен. А то она плачет. 
      -- Успокою. Я прижму ее к сердцу, голубку, скажу ей: "Устала? Милая... милая... добрая... Устала". 
      -- Смотри, не клюнула бы эта голубка, -- встрял в этот деланный разговор Губошлеп. -- А то клюнет. 
      -- Нет, она не злая, -- серьезно сказал Егор, не глядя на Губошлепа. И жесткость легла тенью на его доброе лицо. Но плясать они не перестали, они плясали. На них хотелось без конца смотреть, и молодые люди смотрели, с какой-то трево­гой смотрели, жадно, как будто заколачивалась в гроб некая отвратительная часть и их жизни тоже -- можно потом выйти на белый свет, а там -- весна. 
      -- Она устала в клетке, -- сказала Люсьен нежно. 
      -- Она плачет, -- сказал Егор. -- Нужен праздник. 
      -- По темечку ее... Прутиком, -- сказал Губошлеп. -- Она успокоится. 
      -- Какие люди, Егорушка! А? -- воскликнула Люсьен. -- Какие злые! 
      -- Ну, на злых, Люсьен, мы сами -- волки. Но душа-то, душа-то... Плачет. 
      -- Успокоим, Егорушка, успокоим. Я же волшебница, я все чары свои пущу в ход... 
      -- Из голубей похлебка хорошая, -- сказал ехидный Гу­бошлеп. Весь он, худой как нож, собранный, страшный сво­ей молодой ненужностью, весь он ушел в свои глаза. Глаза горели злобой. 
      -- Нет, она плачет! -- остервенело сказал Егор. -- Плачет! Тесно ей там -- плачет! -- Он рванул рубаху... И стал против Губошлепа. Гитары смолкли. И смолк перепляс волшебницы Люсьен. 
      Губошлеп держал уже руку в кармане. 
      -- Опять ты за старое, Горе? -- спросил он, удовлетво­ренный. 
      -- Я тебе, наверно, последний раз говорю, -- спокойно тоже и устало сказал Егор, застегивая рубаху. -- Не тронь меня за болячку... Когда-нибудь ты не успеешь сунуть руку в карман. Я тебе сказал. 
      -- Я слышал. 
      -- Эх-х!.. -- огорчилась Люсьен. -- Скука... Опять покой­ники, кровь... Бр-р... Налей-ка мне шампанского, дружок. 
      Зазвонил телефон. Про него как-то забыли все. 
      Бульдог кинулся к аппарату, схватил трубку... Поднес к уху, и она обожгла его. Он бросил ее на рычажки. 
      Первым вскочил с места Губошлеп. Он был стремитель­ный человек. Но все же он был спокоен. 
      -- Сгорели, -- коротко и ужасно сказал Бульдог. 
      -- По одному -- кто куда, -- скомандовал Губошлеп. -- Веером. На две недели все умерли. Время! 
      Стали исчезать по одному. Исчезать они, как видно, умели. Никто ничего не спрашивал. 
      -- Ни одной пары! -- еще сказал Губошлеп. -- Сбор у Иванова. Не раньше десяти дней. 
      Егор сел к столу, налил фужер шампанского, выпил. 
      -- Ты что, Горе? -- спросил Губошлеп. 
      -- Я?.. -- Егор помедлил в задумчивости. -- Я, кажется, действительно займусь сельским хозяйством. 
      Люсьен и Губошлеп стояли над ним в недоумении. 
      -- Каким сельским хозяйством? 
      -- Уходить надо, чего ты сел?! -- встряхнула его Люсьен. 
      Егор очнулся. Встал. 
      -- Уходить? Опять уходить... Когда же я буду приходить, граждане? А где мой славный ящичек?.. А, вот он. Обязатель­но надо уходить? Может... 
      -- Что ты! Через десять минут здесь будут. Наверно, вы­следили. 
      Люсьен пошла к выходу. 
      Егор двинулся было за ней, но Губошлеп мягко остано­вил его за плечо. И мягко сказал: 
      -- Не надо. Погорим. Мы скоро все увидимся... 
      -- А ты с ней пойдешь? -- прямо спросил Егор. 
      -- Нет, -- твердо и, похоже, честно сказал Губошлеп. -- Иди! -- резко крикнул он Люсьен, которая задержалась в дверях. 
      Люсьен недобро глянула на Губошлепа и вышла. 
      -- Отдохни где-нибудь, -- сказал Губошлеп, наливая в два фужера. -- Отдохни, дружок, -- хоть к Кольке Королю, хоть к Ваньке Самыкину, у него уголок хороший. А меня прости за... сегодняшнее. Но... Горе ты мое, Горе, ты же мне тоже на болячку жмешь, только не замечаешь. Давай. Со встречей. И -- до свиданья пока. Не горюй. Гроши есть? 
      -- Есть. Мне там собрали... 
      -- А то могу подкинуть. 
      -- Давай, -- передумал Егор. 
      Губошлеп вытащил из кармана и дал сколько-то Егору. Пачку. 
      -- Где будешь? 
      -- Не знаю. Найду кого-нибудь. Как же вы так -- завали­лись-то?.. 
      В это время в комнату скользнул один из молодых, белый от испуга. 
      -- Квартал окружили, -- сказал он. 
      -- А ты что? 
      -- Я не знаю куда... Я вам сказать. 
      -- Сам прет на рога, -- засмеялся Губошлеп. -- Чего ж ты опять сюда-то? Ах, милый ты мой, теленочек мой... За мной, братики! 
      Они вышли каким-то черным ходом и направились было вдоль стены в сторону улицы, но оттуда, с той стороны, по­слышались крепкие шаги патруля. Они -- в другую сторону, но и оттуда раздались тоже шаги... 
      -- Так, -- сказал Губошлеп, не утрачивая своей загадоч­ной веселости. -- Что-то паленым пахнет. А, Егор? Чуешь? 
      -- Ну-ка, сюда! -- Егор втолкнул своих спутников в какую-то нишу. 
      Шага с обеих сторон приближались... 
      И в одном месте, справа, по стене прыгнул лучик сильно­го карманного фонаря. 
      Губошлеп вынул из кармана наган... 
      -- Брось, дура! -- резко и зло сказал Егор. -- Психопат. Может, те не расколются... А ты тут стрельбу откроешь. 
      -- Та знаю я их! -- нервно воскликнул Губошлеп. Вот сейчас, вот тут он, пожалуй, утратил свое спокойствие. 
      -- Вот я сейчас рвану -- уведу их. У меня справка об осво­бождении, -- заговорил Егор быстро, выискивая глазами -- в какую сторону рвануть. -- Справка помечена сегодняшним числом... Я прикрытый. Догонят -- скажу: испугался. Скажу: бабенку искал, услышал свистки -- испугался сдуру... Все. Не поминайте лихом! 
      И Егор ринулся от них... И побежал напропалую. Тотчас со всех сторон раздались свистки и топот ног. 

      Егор бежал с каким-то азартом, молодо... Бежал, да еще и приговаривал себе, подпевал. Увидел просвет, кинулся туда, полез через какие-то трубы и победно спел: 
      -- Оп, тирдарпупия! Ничего я не видал, ох, никого не знаю!.. 
      Он уже перебрался через трубы... Сзади в темноте, совсем близко, бежали. Егор юркнул в широкую трубу и замер. 
      Над ним загрохотали железные шаги... 
      Егор сидел, скрючившись, и довольно улыбался. И шеп­тал: 
      -- Д-ничего я не видал, д-никого не знаю. 
      Он затеял какую-то опасную игру. Когда гул железный прекратился и можно было пересидеть тут и вовсе, он вдруг опять снялся с места и опять побежал. 
      За ним опять устремились. 
      -- Эх, ничего я не видал, ох, никого не знаю! Д-никого не знаю! -- подбадривал себя Егор. Маханул через какую-то вы­сокую изгородь, побежал по кустам -- похоже, попал в какой-то сад. Близко взлаяла собака. Егор кинулся вбок... Опять изгородь, он перепрыгнул и очутился на кладбище. 
      -- Привет! -- сказал Егор. И пошел тихо. 
      А шум погони устремился дальше -- в сторону. 
      -- Ну надо же, сбежал! -- изумился Егор. -- Всегда бы так, елки зеленые. А то ведь, когда хочешь подорвать, попа­даешься, как ребенок. 
      И опять охватила Егора радость воли, радость жизни. 
      -- Ох, д-ничего ж я не видал, д-никого не знаю, -- еще разок спел Егор. И включил свой славный ящичек на малую громкость. И пошел читать надписи на надгробиях. Кладби­ще огибала улица, и свет фар надолго освещал кресты -- по­ка машина огибала угол. И тени от крестов, длинные, урод­ливые, плыли по земле, по холмикам, по оградкам... Жутко­ватая, в общем-то, картина. А тут еще музычка Егорова -- вовсе как-то нелепо. Егор выключил музыку. 
      -- "Спи спокойно до светлого утра", -- успевал прочиты­вать Егор. -- "Купец первой гильдии Неверов"... А ты-то как здесь?! -- удивился Егор. -- Тыща восемьсот девяносто... А-а, ты уже давно. Ну-ну, купец первой гильдии... "Едут с товара­ми в путь из Касимова..." -- запел было негромко Егор, но спохватился. -- "Дорогому, незабвенному мужу от неутеш­ной вдовы", -- прочитал он дальше. Присел на скамеечку, посидел некоторое время... Встал. -- Ну, ладно, ребята, вы лежите, а я пойду. Ничего не сделаешь... Пойду себе, как честный фраер: где-то же надо, в конце концов, приткнуть голову. Надо же? Надо. -- И все же спел еще разок: -- Д-ничего ж я не видал, д-никого ж не зна-аю. 
      И стал он искать, куда бы приткнуться. 
      У двери деревянного домика на самой окраине из сеней ему сурово сказали: 
      -- Иди отсюда! А то я те выйду, покажу горе... Горе пока­жу и страдание. 
      Егор помолчал немного. 
      -- Ну, выйди. 
      -- И выйду! 
      -- Выйдешь... Ты мне скажи: Нинка здесь или нет? -- по-доброму спросил Егор мужика за дверью. -- Только правду! А то ведь я узнаю... И строго накажу, если обманешь. 
      Мужик тоже помолчал. И тоже сменил тон, сказал дерз­ко, но хоть не так зло: 
      -- Никакой здесь Нинки нет, тебе говорят! Неужели не­понятно? Шляются тут по ночам-то. 
      -- Поджечь, что ли, вас? -- вслух подумал Егор. И брякнул спичками в кармане. -- А? 
      За дверью долго молчали. 
      -- Попробуй, -- сказал наконец голос. Но уже вовсе не грозно. -- Попробуй подожги. Нет Нинки, я те серьезно го­ворю. Уехала она. 
      -- Куда? 
      -- На Север куда-то. 
      -- А чего ты лаяться кинулся? Неужели трудно было сразу объяснить? 
      -- А потому что меня зло берет на вас! Из-за таких вот и уехала... С таким же вот. 
      -- Ну, считай, что она в надежных руках -- не пропадет. Будь здоров! 

      В телефонной будке Егор тоже рассердился. 
      -- Почему нельзя-то?! Почем? -- орал он в трубку. 
      Ему что-то долго объясняли. 
      -- Заразы вы все, -- с дрожью в голосе сказал Егор. -- Я из вас букет сделаю, суки: головками вниз посажу в клум­бу... Ну, твари! -- Егор бросил трубку... И задумался. -- Лю­ба, -- произнес он с дурашливой нежностью. -- Все. Еду к Любе. -- И он зло саданул дверью будки и пошагал к вокзалу. И говорил дорогой: -- Ах ты, лапушка ты моя! Любушка-го­лубушка... Оладушек ты мой сибирский! Я хоть отъемся око­ло тебя... Хоть волосы отрастут. Дорогуша ты моя сдобная! -- Егор все набирал и набирал какого-то остервенения. -- Съем я тебя поеду! -- закричал он в тишину, в ночь. И даже не ог­лянулся посмотреть -- не потревожил ли кого своим криком. Шаги его громко отдавались в пустой улице; подморозило на ночь, асфальт звенел. -- Задушу в объятиях!.. Разорву и схаваю! И запью самогонкой. Все! 

      И вот районный автобус привез Егора в село Ясное. 
      А Егора на взгорке стояла и ждала Люба. Егор сразу уви­дел и узнал ее. В сердце толкнуло -- она! 
      И пошел к ней. 
      -- Ё-мое, -- говорил он себе негромко, изумленный, -- да она просто красавица! Просто зоренька ясная. Колобок про­сто ... Красная шапочка... 
      -- Здравствуйте, -- сказал он вежливо и наигранно за­стенчиво. И подал руку. -- Георгий. -- И пожал с чувством крепкую крестьянскую руку. И -- на всякий случай -- трях­нул ее, тоже с чувством. 
      -- Люба. -- Женщина просто и как-то задумчиво глядела на Егора. Молчала. Егору от ее взгляда сделалось беспокойно. 
      -- Это я, -- сказал он. И почувствовал себя очень глупо. 
      -- А это -- я, -- сказала Люба. И все смотрела на него спокойно и задумчиво. 
      -- Я некрасивый, -- зачем-то сказал Егор. 
      Люба засмеялась. 
      -- Пойдем-ка посидим пока в чайной, -- сказала она. -- Расскажи про себя, что ли... 
      -- Я непьющий, -- поспешил Егор. 
      -- Ой ли? -- искренне удивилась Люба. И очень как-то просто у нее это получилось, естественно. Егора простота эта сбила с толку. 
      -- Нет, я, конечно, моту поддержать компанию, но... это... не так чтоб засандалить там... Я очень умеренный. 
      -- Да мы чайку выпьем, и все. Расскажешь про себя ма­ленько. -- Люба все смотрела на своего заочника... И так странно смотрела, точно над собой же и подсмеивалась в ду­ше, точно говорила себе, изумленная своим поступком: "Ну не дура ли я? Что затеяла-то?" Но женщина она, видно, само­стоятельная: и смеется над собой, а делает, что хочет. -- Пой­дем... Расскажи. А то у меня мать с отцом строгие, говорят: и не заявляйся сюда со своим арестантом. -- Люба шла не­сколько впереди и, говоря это, оглядывалась, и вид у нее был спокойный и веселый. -- А я им говорю: да он арестант-то по случайности. По несчастью. Верно же? 
      Егор при известии, что у нее родители, да еще строгие, заскучал. Но вида не подал. 
      -- Да-да, -- сказал он "интеллигентно". -- Стечение об­стоятельств, громадная невезуха... 
      -- Вот и я говорю. 
      -- У вас родители -- кержаки? 
      -- Нет. Почему ты так решил? 
      -- Строгие-то... Попрут еще. Я, например, курю. 
      -- Господи, у меня отец сам курит. Брат, правда, не ку­рит... 
      -- И брат есть? 
      -- Есть. У нас семья большая. У брата двое детей -- боль­шие уже: один в институте учится, другая десятилетку закан­чивает. 
      -- Все учатся... Это хорошо, -- похвалил Егор. -- Молод­цы. -- Но, однако, ему кисло сделалось от такой родни. 
      Зашли в чайную. Сели в углу за столик. В чайной было людно, беспрестанно входили и выходили... И все с интере­сом разглядывали Егора. От этого тоже было неловко, неуютно. 
      -- Может, мы возьмем бутылочку да пойдем куда-ни­будь? -- предложил Егор. 
      -- Зачем? Здесь вон как славно... Нюра, Нюр! -- позвала Люба девушку. -- Принеси нам, голубушка... Чего принести-то? -- повернулась к Егору. 
      -- Красненького, -- сказал Егор, снисходительно помор­щившись. -- У меня от водки изжога. 
      -- Красненького, Нюр! -- Загадочное впечатление произ­водила Люба: она точно играла какую-то умную игру, играла спокойно, весело и с любопытством всматривалась в Егора: разгадал тот или нет, что это за игра? 
      -- Ну, Георгий... -- начала она, -- расскажи, значит, про себя. 
      -- Прямо как на допросе, -- сказал Егор и мелко посме­ялся. Но Люба его не поддержала, и Егор посерьезнел. 
      -- Ну, что рассказывать? Я бухгалтер, работал в ОРСе, начальство, конечно, воровало... Тут -- бах! -- ревизия. И мне намотали... Мне, естественно, пришлось отдуваться. Слу­шай, -- тоже перешел он на "ты", -- давай уйдем отсюда: они смотрят, как эти... 
      -- Да пусть смотрят! Чего они тебе? Ты же не сбежал. 
      -- Вот справка! -- воскликнул Егор. И полез было в карман. 
      -- Я верю, верю, Господи! Я так, к слову. Ну, ну? И сколь­ко же ты сидел? 
      -- Пять. 
      -- Ну? 
      -- Все... А что еще? 
      -- Это с такими ручищами ты -- бухгалтер? Даже не ве­рится. 
      -- Что? Руки?.. А-а. Так это я их уже там натрениро­вал... -- Егор потянул руки со стола. 
      -- Такими руками только замки ломать, а не на сче­тах... -- Люба засмеялась. 
      И Егор, несколько встревоженный, фальшиво посмеялся тоже. 
      -- Ну а здесь чем думаешь заниматься? Тоже бухгалтером будешь? 
      -- Нет! -- поспешно сказал Егор. -- Бухгалтером я боль­ше не буду. 
      -- А кем же? 
      -- Надо осмотреться... А может, малость попридержать коней, Люба? -- Егор тоже прямо глянул в глаза женщи­ны. -- Ты как-то сразу погнала вмах: работа, работа... Рабо­та -- не Алитет. Подожди с этим. 
      -- А зачем ты меня обманывать-то стал? -- тоже прямо спросила Люба. -- Я же писала вашему начальнику, и он мне ответил... 
      -- А-а, -- протянул Егор, пораженный. -- Вот оно что... -- И ему стало легко и даже весело. -- Ну, тогда гони всю тройку под гору. Наливай. 
      И включил Егор музыку. 
      -- А такие письма писал хорошие, -- с сожалением сказа­ла Люба. -- Это же не письма, а целые... поэмы прямо целые. 
      -- Да? -- оживился Егор. -- Тебе нравятся? Может, та­лант пропадает... -- Он пропел: -- Пропала молодость, та­лант в стенах тюрьмы. Давай, Любовь, наливай. Централка, все ночи полные огня... Давай, давай! 
      -- А чего ты-то погнал? Подожди... Поговорим. 
      -- Ну, начальничек, мля! -- воскликнул Егор. -- И ниче­го не сказал мне. А тихим фраером я подъехал? Да? Бухгалте­ром... -- Егор хохотнул. -- Бухгалтер... По учету товаров широкого потребления. 
      -- Так чего же ты хотел, Георгий? -- спросила Люба. -- Обманывал-то... Обокрасть, что ли, меня? 
      -- Ну, мать!.. Ты даешь! Поехал в далекие края -- две па­ры валенок брать. Ты меня оскорбляешь, Люба. 
      -- А чего же? 
      -- Что? 
      -- Чего хочешь-то? 
      -- Не знаю. Может, отдых душе устроить... Но это тоже не то: для меня отдых -- это... Да. Не знаю, не знаю, Любовь. 
      -- Эх, Егорушка. 
      Егор даже вздрогнул и испуганно глянул на Любу: так по­хоже она это сказала -- так говорила далекая Люсьен. 
      -- Что? 
      -- Ведь и правда, пристал ты, как конь в гору... только еще боками не проваливаешь. Да пена изо рта не идет. Упа­дешь ведь. Запалишься и упадешь. У тебя правда, что ли, ни­кого нету? Родных-то... 
      -- Нет, я сиротинушка горькая. Я же писал. Кличка моя знаешь какая? Горе. Мой псевдоним. Но все же ты мне на мозоль, пожалуйста, не наступай. Не надо. Я еще не побирушка. Чего-чего, а магазинчик-то подломить я еще смогу. Иногда я бываю фантастически богат, Люба. Жаль, что ты мне не в эту пору встретилась... Ты бы увидела, что я эти деньги вонючие... вполне презираю. 
      -- Презираешь, а идешь из-за них на такую страсть. 
      -- Я не из-за денег иду. 
      -- Из-за чего же? 
      -- Никем больше не могу быть на этой земле -- только вором. -- Егор сказал это с гордостью. Ему было очень легко с Любой. Хотелось, например, чем-нибудь ее удивить. 
      -- Ое-ей! Ну, допивай да пойдем, -- сказала Люба. 
      -- Куда? -- удивился Егор. 
      -- Ко мне. Ты же ко мне приехал. Или у тебя еще где-ни­будь заочница есть? -- Люба засмеялась. Ей было легко с Егором, очень легко. 
      -- Погоди... -- не понимал Егор. -- Но мы же теперь вы­яснили, что я не бухгалтер... 
      -- Ну, уж ты тоже выбрал профессию... -- Люба качнула головой. -- Хотя бы уж свиновод, что ли, и то лучше. Выду­мал бы какой-нибудь падеж свиней -- ну, осудили, мол. А ты, и правда-то, не похож на жулика. Нормальный мужик... Даже вроде наш, деревенский. Ну, свиновод, пошли, что ли? 
      -- Между прочим, -- не без фанаберии заговорил Егор, -- к вашему сведению: я шофер второго класса. 
      -- И права есть? -- с недоверием спросила Люба. 
      -- Права в Магадане. 
      -- Ну, видишь, тебе же цены нет, а ты -- Горе! Бича хоро­шего нет на это горе. Пошли. 
      -- Типичная крестьянская психология. Ломовая. Я реци­дивист, дурочка. Я ворюга несусветный. Я... 
      -- Тише! Что, опьянел, что ли? 
      -- Так. А в чем дело? -- опомнился Егор. -- Не понимаю, объясни, пожалуйста. Ну, мы пойдем... Что дальше? 
      -- Пошли ко мне. Отдохни хоть с недельку... Украсть у меня все равно нечего. Отдышись... Потом уж поедешь мага­зины ломать. Пойдем. А то люди скажут, встретила -- от ворот поворот. Зачем же тогда звала? Знаешь, мы тут какие!.. Сразу друг друга осудим. Да и потом... не боюсь я тебя чего-то, не знаю. 
      -- Так. А папаша твой не приголубит меня... колуном по лбу? Мало ли какая ему мысль придет в голову. 
      -- Нет, ничего. Теперь уж надейся на меня. 

      Дом у Байкаловых большой, крестовый. В одной полови­не дома жила Люба со стариками, через стенку -- брат с се­мьей. 
      Дом стоял на высоком берегу реки, за рекой открывались необозримые дали. Хозяйство у Байкаловых налаженное, широкий двор с постройками, баня на самой крутизне. 
      Старики Байкаловы как раз стряпали пельмени, когда хозяйка, Михайловна, увидела в окно Любу и Егора. 
      -- Гли-ка, ведет ведь! -- всполошилась она. -- Любка-то!.. Рестанта-то!.. 
      Старик тоже приник к окошку. 
      -- Вот теперь заживем! -- в сердцах сказал он. -- По внут­реннему распорядку, язви тя в душу! Вот это отчебучила дочь! 
      Видно было, как Люба что-то рассказывает Егору: пока­зывала рукой за реку, оглядывалась и показывала назад, на село. Егор послушно крутил головой. Но больше взглядывал на дом Любы, на окна. 
      А тут переполох полный. Все же не верили старики, что кто-то приедет к ним из тюрьмы. И хоть Люба и телеграмму им показывала от Егора, все равно не верилось. А обернулось все чистой правдой. 
      -- Ну окаянная, ну, халда! -- сокрушалась старуха. -- Ну, чо я могла с халдой поделать? Ничо же я не могла... 
      -- Ты вида не показывай, что мы напужались или ишо чего... -- учил ее дед. -- Видали мы таких... разбойников! Стенька Разин нашелся. 
      -- Однако и приветить ведь надо?.. -- первая же и сообра­зила старуха. -- Или как? У меня голова кругом пошла -- не соображу... 
      -- Надо. Все будем по-людски делать, а там уж поглядим: может, жизни свои покладем... через дочь родную. Ну, Люб­ка, Любка... 
      Вошли Люба с Егором. 
      -- Здравствуйте! -- приветливо сказал Егор. 
      Старики в ответ только кивнули... И открыто, в упор раз­глядывали Егора. 
      -- Ну, вот и бухгалтер наш, -- как ни в чем не бывало за­говорила Люба. -- И никакой он вовсе не разбойник с боль­шой дороги, а попал по... этому, по... 
      -- По недоразумению, -- подсказал Егор. 
      -- И сколько же счас дают за недоразумение? -- спросил старик. 
      -- Пять, -- кротко ответил Егор. 
      -- Мало. Раньше больше давали. 
      -- По какому же такому недоразумению загудел-то? -- прямо спросила старуха. 
      -- Начальство воровало, а он списывал, -- пояснила Лю­ба. -- Ну, допросили? А теперь покормить надо -- человек с дороги. Садись пока, Георгий. 
      Егор обнажил свою стриженую голову и скромненько присел на краешек стула. 
      -- Посиди пока, -- велела Люба. -- Я пойду баню затоп­лю. И будем обедать. 
      Люба ушла. Нарочно, похоже, ушла -- чтобы они тут до чего-нибудь хоть договорились. Сами. Наверно, надеялась на своих незлобивых родителей. 
      -- Закурить можно? -- спросил Егор. 
      Не то что тяжело ему было -- ну и выгонят, делов-то! -- но если бы, например, все обошлось миром, то оно бы и луч­ше. Интереснее. Конечно, не ради одного голого интереса хотелось бы здесь прижиться хоть на малое время, а еще и надо было... Где-то надо было и пересидеть пока, и осмот­реться. 
      -- Кури, -- разрешил дед. -- Какие куришь? 
      -- "Памир". 
      -- Сигаретки, что ли? 
      -- Сигаретки. 
      -- Ну-ка, дай я опробую. 
      Дед подсел к Егору. И все приглядывался к нему, пригля­дывался. 
      Закурили. 
      -- Дак какое, говоришь, недоразумение-то вышло? Ме­тил кому-нибудь по лбу, а угодил в лоб? -- как бы между де­лом спросил дед. 
      Егор посмотрел на смекалистого старика. 
      -- Да... -- неопределенно сказал он. -- Семерых в одном месте зарезали, а восьмого не углядели -- ушел. Вот и попа­лись... 
      Старуха выронила из рук полено и села на лавку. 
      Старик оказался умнее, не испугался. 
      -- Семерых? 
      -- Семерых. Напрочь: головы в мешок поклали и ушли. 
      -- Свят-свят-свят... -- закрестилась старуха. -- Федя... 
      -- Тихо! -- скомандовал старик. -- Один дурак городит чего ни попадя, а другая... А ты, кобель, аккуратней с язы­ком-то: тут пожилые люди. 
      -- Так что же вы, пожилые люди, сами меня с ходу в раз­бойники записали? Вам говорят -- бухгалтер, а вы, можно сказать, хихикаете. Ну -- из тюрьмы... Что же, в тюрьме одни только убийцы сидят? 
      -- Кто тебя в убийцы зачисляет! Но только ты тоже, то­го... что ты булгахтер, это ты тоже... не заливай тут. Булгахтер! Я булгахтеров-то видел-перевидел!.. Булгахтера тихие все, маленько вроде пришибленные. У булгахтера голос сла­бенький, очечки... и, потом, я заметил: они все курносые. Какой же ты булгахтер -- об твой лоб-то можно поросят шес­тимесячных бить. Это ты Любке вон говори про булгахтера -- она поверит. А я, как ты зашел, сразу определил: этот -- или за драку, или машину лесу украл. Так? 
      -- Тебе прямо оперуполномоченным работать, отец, -- сказал Егор. -- Цены бы не было. Колчаку не служил в моло­дые годы? В контрразведке белогвардейской? 
      Старик часто-часто заморгал. Тут он чего-то растерялся. А чего -- он и сам не знал. Слова очень уж зловещие. 
      -- Ты чего это? -- спросил он. -- Чего мелешь-то? 
      -- А чего так сразу смутился? Я просто спрашиваю... Хо­рошо, другой вопрос: колоски в трудные годы воровал с кол­хозных полей? 
      Старик, изумленный таким неожиданным оборотом, молчал. Он вовсе сбился с налаженного было снисходительного тона и не находил, что отвечать этому обормоту. Впро­чем, Егор так и построил свой "допрос", чтобы сбивать и не давать опомниться. Он повидал в своей жизни мастеров этого дела. 
      -- Затрудняетесь, -- продолжал Егор. -- Ну, хорошо... Ну, поставим вопрос несколько иначе, по-домашнему, что ли: на собраниях часто выступаем? 
      -- Ты чего тут Микитку-то из себя строишь? -- спросил наконец старик. И готов был очень обозлиться. Готов был наговорить много и сердито, но тут Егор пружинисто снялся с места, надел форменную свою фуражку и заходил по ком­нате. 
      -- Видите, как мы славно пристроились жить! -- загово­рил Егор, изредка остро взглядывая на сидящего старика. -- Страна производит электричество, паровозы, миллионы тонн чугуна... Люди напрягают все силы. Люди буквально падают от напряжения, ликвидируют все остатки разгильдяйства и слабоумия, люди, можно сказать, заикаются от напряже­ния. -- Егор наскочил на слово "напряжение" и с удовольст­вием смаковал его. -- Люди покрываются морщинами на Крайнем Севере и вынуждены вставлять себе золотые зубы... А в это самое время находятся другие люди, которые из всех достижений человечества облюбовали себе печку! Вот как! Славно, славно... Будем лучше чувал подпирать ногами, чем дружно напрягаться вместе со всеми... 
      -- Да он с десяти годов работает! -- встряла старуха. -- Он с малолетства на пашне... 
      -- Реплики потом, -- резковато осадил ее Егор. -- А то мы все добренькие, когда это не касается наших интересов, нашего, так сказать, кармана... 
      -- Я -- стахановец вечный! -- чуть не закричал старик. -- У меня восемнадцать похвальных грамот. 
      Егор остановился удивленный. 
      -- Так чего же ты сидишь молчишь? -- спросил он дру­гим тоном. 
      -- Молчишь... Ты же мне слова не даешь воткнуть! 
      -- Где похвальные грамоты? 
      -- Там, -- сказала старуха, вконец тоже сбитая с толку. 
      -- Где "там"? 
      -- Вон, в шкапчике... все прибраны. 
      -- Им место не в шкапчике, а на стене! В "шкапчике". Привыкли все по шкапчикам прятать, понимаешь... 
      В это время вошла Люба. 
      -- Ну, как вы тут? -- спросила она весело -- она разрумя­нилась в бане, волосы выбились из-под платка... Такая она была хорошая! Егор невольно загляделся на нее. -- Все тут у вас хорошо? Мирно? 
      -- Ну и ухаря ты себе нашла! -- с неподдельным востор­гом сказал старик. -- Ты гляди, как он тут попер!.. Чисто ко­миссар какой! -- Старик засмеялся. 
      Старуха только головой покачала... И сердито поджала губы. 
      Так познакомился Егор с родителями Любы. 

      С братом ее, Петром, и его семьей знакомство произо­шло позже. 
      Петро въехал во двор на самосвале... Долго рычал само­свал, сотрясая стекла окошек. Наконец стал на место, мотор заглох, и Петро вылез из кабины. К нему подошла жена Зоя, продавщица сельпо, членораздельная бабочка, быстрая и су­етливая. 
      -- К Любке-то приехал... Этот-то, заочник-то, -- сразу сообщила она. 
      -- Да? -- нехотя полюбопытствовал Петро, здоровый мужчина, угрюмоватый, весь в каких-то своих думах. -- Ну и что? -- Пнул баллон, другой. 
      -- Говорит, был бухгалтером, ну, мол, ревизия -- то-се... А по роже видать: бандит. 
      -- Да? -- опять нехотя и лениво сказал Петро. -- Ну и что? 
      -- Да ничего. Надо осторожней первое время... Ты иди глянь на этого бухгалтера! Иди глянь! Нож воткнет и не заду­мается этот бухгалтер. 
      -- Да? -- Петро продолжал пинать баллоны. -- Ну и что? 
      -- Ты иди глянь на него! Иди глянь! Вот так нашла себе!.. Иди глянь на него -- нам же под одной крышей жить теперь. 
      -- Ну и что? 
      -- Ничего! -- завысила голос Зоя. -- У нас дочь-школьни­ца, вот что! Заладил свое: "Ну и что? Ну и что?" Мы то и дело одни на ночь остаемся, вот что! "Ну и что". Чтокалка черто­ва, пень! Жену с дочерью зарежут, он шагу не прибавит... 
      Петро пошел в дом, вытирая на ходу руки ветошью. На­счет того, что он "шагу не прибавит" -- это как-то на него похоже: на редкость спокойный мужик, медлительный, но весь налит свинцовой разящей силой. Сила эта чувствовалась в каждом движении Петра, в том, как он медленно воро­чал головой и смотрел маленькими своими глазами -- прямо и с каким-то стылым, немигающим бесстрашием. 
      -- Вот счас с Петром вместе пойдете, -- говорила Люба, собирая Егора в баню. -- Чего же тебе переодеть-то дать? Как же ты так: едешь свататься, и даже лишней пары белья нету? Ну? Кто же так заявляется! 
      -- На то она и тюрьма! -- воскликнул старик. -- А не ку­рорт. С курорта и то, бывает, приезжают прозрачные. Илюха вон Лопатин радикулит ездил лечить: корову целую ухнул, а приехал без копья. 
      -- Ну-ка вот, мужнины бывшие... Нашла. Небось годит­ся. -- Люба извлекла из сундучка длинную белую рубаху и кальсоны. 
      -- То есть? -- не понял Егор. 
      -- Моего мужика бывшего... -- Люба стояла с бельем в руках. -- А чего? 
      -- Да я что?! -- обиделся Егор. -- Совсем, что ли, подза­борник -- чужое белье напялю. У меня есть деньги -- надо сходить и купить в магазине. 
      -- Где ты теперь купишь? Закрыто уж все. А чего тут тако­го? Оно стираное... 
      -- Бери, чего? -- сказал и старик. -- Оно же чистое. 
      Егор подумал и взял. 
      -- Опускаюсь все ниже и ниже, -- проворчал он при этом. -- Даже самому интересно... Я потом вам спою песню: "Во саду ли, в огороде". 
      -- Иди, иди, -- провожала его к выходу Люба. -- Петро у нас не шибко ласковый, так что не удивляйся: он со всеми такой. 

      Петро уже раздевался в предбаннике, когда туда сунулся Егор. 
      -- Бритых принимают? -- постарался он заговорить как можно веселее, даже рот растянул в улыбке. 
      -- Всяких принимают, -- все тем же ровным голосом, каким он говорил "ну и что", сказал Петро. 
      -- Будем знакомы, Георгий. -- Егор протянул руку. И все улыбался и заглядывал в сумрачные глаза Петра. Все же хоте­лось ему освоиться среди этих людей, почему-то теперь хоте­лось. Люба, что ли?.. -- Я говорю: я -- Георгий. 
      -- Ну-ну, -- сказал Петро. -- Давай еще целоваться. Ге­оргий, значит, Георгий. Значит, Жора... 
      -- Джордж. -- Егор остался с протянутой рукой. Перестал улыбаться. 
      -- А? -- не понял Петро. 
      -- На! -- с сердцем сказал Егор. -- Курва, суюсь сегодня, как побирушка!.. -- Егор бросил белье на лавку. -- Осталось только хвостом повилять. Что, я тебе дорогу перешел, что ты мне руку не соизволил подать? 
      Егор и вправду заволновался и полез в карман за сигаре­той. Закурил. Сел на лавочку. Руки у него чуть дрожали. 
      -- Чего ты? -- спросил Петро. -- Расселся-то? 
      -- Иди мойся, -- сказал Егор. -- Я потом. Я же из заклю­чения... Мы после вас. Не беспокойтесь. 
      -- Во!.. -- сказал Петро. И, не снимая трусов, вошел в ба­ню. Слышно было, как он загремел там тазами, ковшом... 
      Егор прилег на широкую лавку, курил. 
      -- Ну надо же!.. -- сказал он. -- Как бедный родственник, мля. 
      Открылась дверь бани, из парного облака выглянул Петро. 
      -- Чего ты? -- спросил он. 
      -- Чего? 
      -- Чего лежишь-то? 
      -- Я подкидыш. 
      -- Во!.. -- сказал Петро. И усунулся опять в баню. Долго там наливал воду в тазы, двигал лавки... Не выдержал и опять открыл дверь. -- Ты пойдешь или нет?! -- спросил он. 
      -- У меня справка об освобождении! -- чуть не заорал ему в лицо Егор. -- Я завтра пойду и получу такой же паспорт, как у тебя! Точно такой, за исключением маленькой помет­ки, которую никто не читает. Понял? 
      -- Счас возьму и силком суну в тазик, -- сказал Петро не­выразительно. -- И посажу на каменку. Без паспорта. -- Пет­ру самому понравилось, как он сострил. Еще добавил: -- Со справкой. -- И хохотнул коротко. 
      -- Вот это уже другой разговор! -- Егор сел на лавке. И стал раздеваться. -- А то начинает тут... Диплом ему покажи! 

      А в это время мать Любина и Зоя, жена Петра, загнали в угол Любу и наперебой допрашивали ее. 
      -- На кой ты его в чайную-то повела? -- визгливо спрашивала членораздельная Зоя, женщина вполне истерич­ная. -- Ведь вся уж деревня знает: к Любке тюремщик при­ехал! Мне на работе прямо сказали... 
      -- Любка, Любка!.. -- насилу дозвалась мать. -- Ты скажи так: если ты, скажи, просто так приехал -- жир накопить да потом опять зауситься по свету, -- то, скажи, уезжай седни же, не позорь меня перед людями. Если, скажи, у тебя... 
      -- Как это может так быть, чтобы у него семьи не было? Как? Что он -- парень семнадцати годов? Ты думаешь своей головой-то? 
      -- Ты скажи так: если, скажи, у тебя чего худое на уме, то собирай манатки и... 
      -- Ему собраться -- только подпоясаться, -- встрял в раз­говор молчавший до этого старик. -- Чего вы навалились на девку? Чего счас с нее спрашивать? Тут уж -- как выйдет, какой человек окажется. Как она за него может счас заручиться? 
      -- Не пугайте вы меня ради Христа, -- только и сказала Люба. -- Я сама боюсь. Что, вы думаете, просто мне? 
      -- Вот!.. Я тебе чего и говорю-то! -- воскликнула Зоя. 
      -- Ты вот чего... девка... Любка, слышь? -- опять затормо­шила Любу мать. -- Ты скажи так: вот чего, добрый человек, иди седни ночуй где-нибудь. 
      -- Это где же? -- обалдела Люба. 
      -- В сельсовете. 
      -- Тьфу! -- разозлился старик. -- Да вы что, совсем оду­рели?! Гляди-ка: вызвали мужика да отправили его в сельсо­вет ночевать! Вот так да!.. Совсем уж нехристи какие-то. 
      -- Пусть его завтра милиционер обследует, -- не сдава­лась мать. 
      -- Чего его обследовать-то? Он весь налицо. 
      -- Не знаю... -- заговорила Люба. -- А вот кажется мне, что он хороший человек. Я как-то по глазам вижу... Еще на карточке заметила: глаза какие-то... грустные. Вот хоть убей­те вы меня -- мне его жалко. Может, я и... 
      Тут из бани с диким ревом выскочил Петро и покатился с веником по сырой земле. 
      -- Свари-ил! -- кричал Петро. -- Живьем сварил!.. 
      Следом выскочил Егор с ковшом в руке. 
      К Петру уже бежали из дома. Старик бежал с топором. 
      -- Убили! Убили! -- заполошно кричала Зоя, жена Пет­ра. -- Люди добрые, убили!.. 
      -- Не ори, -- страдальческим голосом попросил Петро, садясь и поглаживая ошпаренный бок. -- Чего ты? 
      -- Чего, Петька? -- спросил запыхавшийся старик. 
      -- Попросил этого полудурка плеснуть ковшик горячей воды -- поддать на каменку, а он взял меня да окатил. 
      -- А я еще удивился, -- растерянно говорил Егор, -- как же, думаю, он стерпит?.. Вода-то ведь горячая. Я еще паль­цем попробовал -- прямо кипяток! Как же, думаю, он вытер­пит? Ну, думаю, закаленный, наверно. Наверно, думаю, ко­жа, как у быка, -- толстая. Я же не знал, что надо на каменку. 
      -- "Пальцем попробовал", -- передразнил Петро. -- Что, совсем уж? Ребенок, что ли, малый? 
      -- Я же думал, тебе окупнуться надо... 
      -- Да я еще не парился! -- заорал спокойный Петро. -- Я еще не мылся даже!.. Чего мне ополаскиваться-то? 
      -- Жиром каким-нибудь надо смазать, -- сказал отец, ис­следовав ожог. -- Ничего тут страшного нету. Надо только жиру какого-нибудь... Ну-ка, кто? 
      -- У меня сало баранье есть, -- сказала Зоя. И побежала в дом. 
      -- Ладно, расходитесь, -- велел старик. -- А то уж вон лю­дишки сбегаются. 
      -- Да как же это ты, Егор? -- спросила Люба. 
      Егор поддернул трусы и опять стал оправдываться. 
      -- Понимаешь, как вышло: он уже наподдавал -- дышать нечем -- и просит: "Дай ковшик горячей". Ну, думаю, хочет мужик температурный баланс навести... 
      -- "Бала-анс", -- опять передразнил его Петро. -- Навел бы я те счас баланс -- ковшом по лбу! Вот же полудурок-то, весь бок ошпарил. А если бы там живой кипяток был? 
      -- Я же пальцем попробовал... 
      -- "Пальцем"!.. Чем тебя только делали, такого. 
      -- Ну, дай мне по лбу, правда, -- взмолился Егор, -- мне легче будет. -- Он протянул Петру ковш. -- Дай, умоляю... 
      -- Петро... -- заговорила Люба. -- Он же нечаянно. Ну, что теперь? 
      -- Да идите вы в дом, ей-Богу! -- рассердился на всех Петро. -- Вон и правда люди собираться начали. 
      У изгороди Байкаловых действительно остановилось че­ловек шесть-семь любопытных. 
      -- Чо там у их? -- спросил у стоявших вновь подошедший мужик. 
      -- Петро ихний... Пьяный на каменку свалился, -- пояс­нила какая-то старушка. 
      -- Ох, е!.. -- сказал мужик. -- Дак а живой ли? 
      -- Живой... Вишь, сидит. Чухается. 
      -- Вот заорал-то, наверно! 
      -- Так заорал, так заорал!.. У меня ажник стекла задребез­жали. 
      -- Заорешь... 
      -- Чо же, задом, что ли, приспособился? 
      -- Как же задом? Он же сидит. 
      -- Да сидит же... Боком, наверно, угодил. А эт кто же у их? Что за мужик-то? 
      -- Это ж надо так пить! -- удивлялась старушка. 

      Засиделись далеко за полночь. 
      Старые люди, слегка захмелев, заговорили и заспорили о каких-то своих делах. Их, старых, набралось за столом изряд­но, человек двенадцать. Говорили, перебивая друг друга, а то и сразу по двое, по трое. 
      -- Ты кого говоришь-то? Кого говоришь-то? Она замуж-то вон куда выходила -- в Краюшкино, ну! 
      -- Правильно. За этого, как его? За этого... 
      -- За Митьку Хромова она выходила! 
      -- Ну, за Митьку. 
      -- А Хромовых раскулачили... 
      -- Кого раскулачили? Громовых? Здорово живешь?.. 
      -- Да не Громовых, а Хромовых! 
      -- А-а. А то я слушаю -- Громовых. Мы с Михайлой-то Громовым шишковать в чернь ездили. 
      -- А когда, значит, самого-то Хромова раскулачили... 
      -- Правильно, он маслобойку держал. 
      -- Кто маслобойку держал? Хромов? Это маслобойку-то Воиновы держали, ты чо! А Хромов, сам-то, гурты вон пере­гонял из Монголии. Шерстобитку они держали, верно, а маслобойку Воиновы держали. Их тоже раскулачили. А самого Хромова прямо от гурта взяли... Я ишо помню: амбар у их стали ломать -- пимы искали, они пимы катали, вся деревня, помню, сбежалась глядеть. 
      -- Нашли? 
      -- Девять пар. 
      -- Дак, а Митьку-то не тронули? 
      -- А Митька-то успел уже, отделился. Вот как раз на Кланьке-то женился, его отец и отделил. Их не тронули. Но все равно, когда отца увезли, Митька сам уехал из Краюшкина: чижало ему показалось после этого жить там. 
      -- Погоди-ка, а кто же тада у их в Карасук выходил? 
      -- Это Манька! Манька-то тоже ишо живая, в городе у дочери живет. Да тоже плохо живет! Этто как-то стрела ее на базаре: жалеет, что дом продала в деревне. Пока, говорит, ребятишки, внучатки-то маленькие были, говорит, нужна бы­ла, а ребятишки выросли -- в тягость стала. 
      -- Оно так, -- сказали враз несколько старух. -- Пока водисся -- нужна, как маленько ребятишки подросли -- не нужна. 
      -- Ишо какой зять попадет. Попадет обмылок какой-ни­будь -- он тебе... 
      -- Какие они нынче, зятья-то! Известное дело... 
      Несколько в сторонке от пожилых сидели Егор с Любой. Люба показывала семейный альбом с фотографиями, кото­рый сама она собрала и бережно хранила. 
      -- А это Михаил, -- показывала Люба братьев. -- А это Павел и Ваня... вместе. Они сперва вместе воевали, потом Пашу ранило, но он поправился и опять пошел. И тогда уж его убило. А Ваню последним убило, в Берлине. Нам коман­дир письмо прислал... Мне Ваню больше всех жалко, он такой веселый был. Везде меня с собой таскал, я маленькая была. А помню его хорошо... Во сне вижу -- смеется. Вишь, и здесь смеется. А вот Петро наш... Во, строгий какой, а само­му всего только... сколько же? Восемнадцать ему было? Да, восемнадцать. Он в плен попадал, потом наши освободили их. Его там избили сильно... А больше нигде даже не царап­нуло. 
      Егор поднял голову, посмотрел на Петра... Петро сидел один, курил. Выпитое на нем не отразилось никак, он сидел, как всегда, задумчивый и спокойный. 
      -- Зато я его сегодня... ополоснул. Как черт под руку под­толкнул. 
      Люба склонилась ближе к Егору и спросила негромко и хитро: 
      -- А ты не нарочно его? Прямо не верится, что ты... 
      -- Да ты что! -- искренне воскликнул Егор. -- Я, правда, думал, он на себя просит, как говорится: вызываю огонь на себя. 
      -- Да ты же из деревни, говоришь, как же ты так подумал? 
      -- Ну... везде свои обычаи. 
      -- А я уж, грешным делом, решила: сказал ему чего-ни­будь Петро не так, тот прикинулся дурачком да и плесканул. 
      -- Ну!.. Что ж я?.. 
      Петро, почувствовав, что на него смотрят и говорят о нем, посмотрел в их сторону... Встретились взглядом с Его­ром. Петро по-доброму усмехнулся. 
      -- Что, Жоржик, сварил было? 
      -- Ты прости, Петро. 
      -- Да будет! Заведи-ка еще разок свою музыку, хорошая музыка. 
      Егор включил магнитофон. И грянул тот самый марш, под который Егор входил в "малину". Жизнерадостный марш, жизнеутверждающий. Он странно звучал здесь, в крестьянской избе, -- каким-то нездешним ярким движением вло­мился в мирную беседу. Но движение есть движение: посте­пенно разговор за столом стих. И все сидели и слушали марш-движение. 

      А ночью было тихо-тихо. Светила в окно луна. 
      Егору постелили в одной комнате со стариками, за цвета­стой занавеской, которую насквозь всю прошивал лунный свет. 
      Люба спала в горнице. Дверь в горницу была открыта. Там тоже было тихо. 
      Егору не спалось. Эта тишина бесила. 
      Он приподнял голову, прислушался... Тихо. Только ста­рик похрапывает да тикают ходики. 
      Егор ужом выскользнул из-под одеяла и, ослепительно белый, в кальсонах и длинной рубахе, неслышно прокрался в горницу. Ничто не стукнуло, не скрипнуло... Только хрустну­ла какая-то косточка в ноге Егора, в лапе где-то. 
      Он дошел уже до двери горницы. И ступил уже шаг-другой по горнице, когда в тишине прозвучал отчетливый, ника­кой не сонный голос Любы: 
      -- Ну-ка, марш на место! 
      Егор остановился. Малость помолчал... 
      -- А в чем дело-то? -- спросил он обиженно, шепотом. 
      -- Ни в чем. Иди спать. 
      -- Мне не спится. 
      -- Ну, так лежи... думай о будущем. 
      -- Но я хотел поговорить! -- стал злиться Егор. -- Хотел задать пару вопросов... 
      -- Завтра поговорим. Какие вопросы ночью? 
      -- Один вопрос! -- вконец обозлился Егор. -- Больше не задам... 
      -- Любка, возьми чего-нибудь... Возьми сковородник, -- раздался вдруг голос старухи сзади, тоже никакой не заспан­ный. 
      -- У меня пестик под подушкой, -- сказала Люба. 
      Егор пошел на место. 
      -- Поше-ол... На цыпочках. Котяра, -- сказала еще стару­ха. -- Думает, его не слышут. Я все слышу. И вижу. 
      -- Фраер!.. -- злился шепотом Егор за цветастой занавес­кой. -- Отдохнуть душой!.. Телом!.. Фраер со справкой! 
      Он полежал тихо... Перевернулся на другой бок. 
      -- Луна еще, сука!.. Как сдурела. -- Он опять перевернул­ся. -- Круговую оборону заняли, понял! Кого охранять, спра­шивается? 
      -- Не ворчи, не ворчи там, -- миролюбиво уже сказала старуха. -- Разворчался. 
      И вдруг Егор громко, отчетливо, остервенело процитиро­вал: 
      -- Ее нижняя юбка была в широкую красную и синюю полоску и казалась сделанной из театрального занавеса. Я бы много дал, чтобы занять первое место, но спектакль не со­стоялся. -- Пауза. И потом в тишину из-за занавески полете­ло еще -- последнее, ученое: -- Лихтенберг! Афоризмы! 
      Старик перестал храпеть и спросил встревоженно: 
      -- Кто? Чего вы? 
      -- Да вон... ругается лежит, -- сказала старуха недоволь­но. -- Первое место не занял, вишь. 
      -- Это не я ругаюсь, -- пояснил Егор. -- А Лихтенберг. 
      -- Я вот поругаюсь, -- проворчал старик. -- Чего ты там? 
      -- Это не я! -- раздраженно воскликнул Егор. -- Так ска­зал Лихтенберг. И он вовсе не ругается, он острит. 
      -- Тоже, наверно, булгахтер? -- спросил старик не без из­девки. 
      -- Француз, -- откликнулся Егор. 
      -- А? 
      -- Француз! 
      -- Спите! -- сердито сказала старуха. -- Разговорились. 
      Стало тихо. Только тикали ходики. 
      И пялилась в окошки луна. 

      Наутро, когда отзавтракали и Люба с Егором остались одни за столом, Егор сказал: 
      -- Так, Любовь... Еду в город заниматься эки... ров... эки­пировкой. Оденусь. 
      Люба спокойно, чуть усмешливо, но с едва уловимой грустью смотрела на него. Молчала, как будто понимала нечто большее, чем то, что ей сказал Егор. 
      -- Ехай, -- сказала она тихо. 
      -- А чего ты так смотришь? -- Егор и сам засмотрелся на нее, на утреннюю, хорошую. И почувствовал тревогу от воз­можной разлуки с ней. И ему тоже стало грустно, но он грус­тить не умел -- он нервничал. 
      -- Как? 
      -- Не веришь мне? 
      Люба долго опять молчала. 
      -- Делай как тебе душа велит, Егор. Что ты спрашива­ешь -- верю, не верю?.. Верю я или не верю -- тебя же это не остановит. 
      Егор нагнул свою стриженую голову. 
      -- Я бы хотел не врать, Люба, -- заговорил он решитель­но. -- Мне всю жизнь противно врать... Я вру, конечно, но от этого... только тяжелей жить. Я вру и презираю себя. И охота уж добить свою жизнь совсем, вдребезги. Только бы веселей и желательно с водкой. Поэтому сейчас я не буду врать: я не знаю. Может, вернусь. Может, нет. 
      -- Спасибо за правду, Егор. 
      -- Ты хорошая, -- вырвалось у Егора. И он засуетился, хуже того, занервничал. -- Повело!.. Сколько ж я раз говорил это слово. Я же его замусолил. Ничего же слова не стоят! Что за люди!.. Дай, я сделаю так. -- Егор положил свою руку на руку Любы. -- Останусь один и спрошу свою душу. Мне на­до, Люба. 
      -- Делай, как нужно. Я тебе ничего не говорю. Уйдешь, мне будет жалко. Жалко-жалко! Я, наверно, заплачу... -- У Любы и теперь на глазах выступили слезы. -- Но худого слова не скажу. 
      Егору вовсе стало невмоготу: он не переносил слез. 
      -- Так... Все, Любовь. Больше не могу -- тяжело. Прошу пардона. 

      И вот шагает он раздольным молодым полем... Поле не­паханое, и на нем только-только проклюнулась первая ост­ренькая травка. Егор шагает широко. Решительно. Упрямо. Так он и по жизни своей шагал, как по этому полю, -- реши­тельно и упрямо. Падал, поднимался и опять шел. Шел -- как будто в этом одном все исступление, чтобы идти и идти, не останавливаясь, не оглядываясь, как будто так можно уйти от себя самого. 
      И вдруг за ним -- невесть откуда, один за одним -- стали появляться люди. Появляются и идут за ним, едва поспе­вают. Это все его дружки, подружки, потертые, помятые, с бессовестным откровением в глазах. Все молчат. Молчит и Егор -- шагает. А за ним толпа все прибывает... И долго шли так. Потом Егор вдруг резко остановился и, не оглядываясь, с силой отмахнулся от всех и сказал зло, сквозь зубы: 
      -- Ну, будет уж! Будет! 
      Оглянулся. Ему навстречу шагает один только Губошлеп. Идет и улыбается. И держит руку в кармане. Егор стиснул крепче зубы и тоже сунул руки в карманы... И Губошлеп про­пал. 
      ...А стоял Егор на дороге и поджидал: не поедет ли авто­бус или какая-нибудь попутная машина -- до города. 
      Одна грузовая показалась вдали. 

      Работалось и не работалось Любе в тот день... Перемога­лась душой. Призналась нежданно подруге своей, когда от­доились, молоко увезли и они выходили со скотного двора: 
      -- Гляди-ка, Верка, присохла ведь я к мужику-то. -- Ска­зала и сама подивилась. -- Ну, надо же! Болит и болит ду­ша -- весь день. 
      -- Так а совсем уехал-то? Чего сказал-то? 
      -- Сам, говорит, не знаю. 
      -- Да пошли ты его к черту! Плюнь. Ка-кой! "Сам не знаю". У него жена где-нибудь есть. Что говорит-то? 
      -- Не знаю. Никого, говорит, нету. 
      -- Врет! Любка, не дури: прими опять Кольку, да живите. Все они пьют нынче! Кто не пьет-то? Мой вон позавчера пришел... Ну, паразит!.. -- И Верка, коротконогая живая ба­бочка, по секрету, негромко рассказала: -- Пришел, кэ-эк я его скалкой огрела! Даже сама напугалась. А утром встал -- голова, говорит, болит, ударился где-то. Я ему: пить надо меньше. -- И Верка мелко-мелко засмеялась. 
      -- И когда успела-то? -- удивилась опять Любка своим мыслям. 
      -- А? -- не поняла Верка. 
      -- Да когда, говорю, успела-то? Видела-то... всего сутки. Как же так? Неужели так бывает? 
      -- Он за что сидел-то? 
      -- За кражу... -- И Любка беспомощно посмотрела на подругу. 
      -- Шило на мыло, -- сказала та. -- Пьяницу на вора... Ну и судьбина тебе выпала! Живи одна, Любка. Может, потом путный какой подвернется. А ну-ка да его опять воровать по­тянет? Что тогда? 
      -- Что тогда? Посадют. 
      -- Ну, язви тебя-то! Ты что, полоумная, что ли? 
      -- А я сама не знаю, чего я. Как сдурела. Самой против­но... Вот болит и болит душа, как, скажи, век я его знала. А знала -- сутки. Правда, он целый год письма слал... 
      -- Да им там делать-то нечего, они и пишут. 
      -- Но ты бы знала, какие письма!.. 
      -- Про любовь? 
      -- Да нет... Все про жизнь. Он, правда, наверно, повидал много, черт стриженый. Так напишет -- прямо сердце забо­лит, читаешь. И я уж и не знаю: то ли я его люблю, то ли мне его жалко. А вот болит душа -- и все. 

      А Егор в это самое время делал свои дела в райгороде. 
      Перво-наперво он шикарно оделся. 
      Шел по улице небольшого деревянного городка, по дере­вянному тротуару, в новеньком костюме, при галстуке, в шляпе, руки в карманах. 
      Зашел на почту. Написал на телеграфном бланке адрес, сумму прописью и несколько слов привета. Подал бланк, об­локотился возле окошечка и стал считать деньги. 
      -- "Деньги передашь Губошлепу", -- прочитала девушка в окошечке. -- Губошлеп -- это фамилия, что ли? 
      Егор секунду-две думал. И сказал: 
      -- Совершенно верно, фамилия. 
      -- А чего же вы пишете с маленькой буквы? Ну и фами­лия!.. 
      -- Бывают похуже, -- сказал Егор. -- У нас в тресте один был -- Пистонов. 
      Девушка подняла голову. Она была очень миленькая де­вушка, глазастенькая, с коротким тупым носиком. 
      -- Ну и что? 
      -- Ничего. Фамилия, мол, Пистонов. -- Егор был серье­зен. Он помнил, что он в шляпе. 
      -- Ну, и... нормальная фамилия. 
      -- Вообще-то нормальная, -- согласился Егор. И вдруг забыл, что он в шляпе, улыбнулся. И обеспокоился. -- Скажите, пожалуйста, -- сунулся он в окошечко, -- вот я при­ехал с золотых приисков, а у меня совершенно тут никаких знакомых... 
      -- Ну и что? -- не поняла девушка. 
      -- У вас есть молодой человек? -- прямо спросил Егор. 
      -- А вам что? -- Тупоносенькая вроде не очень удиви­лась, а даже оставила работу и смотрела на Егора. 
      -- Я в том смысле, что не могли бы мы вместе совершить какое-нибудь уникальное турне по городу? 
      -- Гражданин!.. -- строго повысила голос девушка. -- Вы не хамите тут! Вы деньги переводите? Вот и переводите. 
      Егор вылез из окошечка. Он обиделся. Зачем же надо бы­ло оставлять работу и смотреть ласково? Егор так только и понимал теперь: девушка, прежде чем зарычать, смотрела на него ласково. К чему, спрашивается, эти разные штучки-дрючки? 
      -- И сразу на арапа берут! -- негромко возмутился он. -- "Гражданин!.." Какой я вам гражданин? Я вам -- товарищ и даже друг и брат. 
      Девушка опять подняла на него большие серые глаза. 
      -- Работайте, работайте, -- сказал Егор. -- А то только глазками стрелять туда-сюда! 
      Девушка хмыкнула и склонилась к бланку. 
      -- Шляпу, главное, надел, -- не удержалась и сказала она, не глядя на Егора. 
      И квиточек отдала, тоже не глядя: положила на стойку и занялась другим делом. И попробуй отвлеки ее от этого дела. 
      -- Шалашовки, -- ругался Егор, выходя с почты. -- Вы у меня танец маленьких лебедей будете исполнять. Крако­вяк!.. -- Он зашагал к вокзальному ресторану. -- Польку-ба­бочку! -- Егор накалял себя. В глазах появился тот беспокой­ный блеск, который свидетельствовал, что душа его строну­лась и больно толкается в груди. Он прибавил шагу. -- Нет, как вам это нравится! Марионетки. Красные шапочки... Я вам устрою тут фигурные катания! Я наэлектризую здесь атмосферу и поселю бардак. -- Дальше он и вовсе бессмыс­ленно бормотал, что влетит в голову: -- Тарьям-па-пам, та-рьям па-пам!.. Тарьям-папам-папам-папам... 

      В ресторане он заказал бутылку шампанского и подал юркому человеку, официанту, бумажку в двадцать пять руб­лей и сказал: 
      -- Спасибо. Сдачи не нужно. 
      Официант даже растерялся... 
      -- Очень благодарен, очень благодарен... 
      -- Ерунда, -- сказал Егор. И показал рукой, чтоб офици­ант присел на минуточку. Официант присел на стул рядом. -- Я приехал с золотых приисков, -- продолжал Егор, изучая податливого человечка, -- и хотел вас спросить: не могли бы мы здесь где-нибудь организовать маленький бардак? 
      Официант машинально оглянулся... 
      -- Ну, я грубо выразился... Я волнуюсь, потому что мне деньги жгут ляжку. -- Егор вынул из кармана довольно толс­тую пачку десятирублевок и двадцатипятирублевок. -- А? Их же надо пристроить. Как вас зовут, простите? 
      Официант при виде этой пачки очень обеспокоился, но изо всех сил старался хранить достоинство. Он знал: людям достойным платят больше. 
      -- Сергей Михайлович. 
      -- А? Михайлыч... Нужен праздник. Я долго был на Се­вере... 
      -- Я, кажется, придумал, -- сказал Михайлыч, изобразив сперва, что он внимательно подумал. -- Вы где останови­лись? 
      -- Нигде. Я только приехал. 
      -- По всей вероятности, можно будет сообразить... Что-нибудь, знаете, вроде такого пикничка -- в честь прибытия, так сказать. 
      -- Да, да, да, -- заволновался Егор. -- Такой небольшой бардак. Аккуратненький такой бардельеро... Забег в ширину. Да, Михайлыч? Вы мне что-то с первого взгляда понрави­лись! Я подумал: вот с кем я взлохмачу мои деньги! 
      Михайлыч искренне посмеялся. 
      -- А? -- спросил Егор. -- Чего смеешься? 
      -- О'кей! -- весело сказал Михайлыч. -- Ми фас понъяль. 

      Поздно вечером Егор полулежал на плюшевом диване и разговаривал по телефону с Любой. В комнате был еще Ми­хайлыч, и заходила и что-то тихонько спрашивала Михайлыча востроносая женщина с бородавкой на виске. 
      -- Але-е! Любаша!.. -- кричал Егор. -- Я говорю: я в воен­комате! Никак не могу на учет стать! Поздно?.. А здесь до­поздна. Да, да. -- Егор кивнул Михайлычу. -- Да, Любаша! 
      Михайлыч приоткрыл дверь комнаты, громко хлопнул и громко пошел мимо Егора. И когда был рядом, громко крик­нул: 
      -- Товарищ капитан! Можно вас на минуточку?! 
      Егор кивнул ему головой, мол, хорошо, и продолжал раз­говаривать. А Михайлыч в это время беззвучно показушно хохотал. 
      -- Любаша, ну что же я могу сделать?! Придется даже но­чевать, наверно. Да, да... 
      Егор долго слушал и "дакал". И улыбался, и смотрел на фальшивого Михайлыча счастливо и гордо. Даже прикрыл трубку ладошкой и сообщил: -- Беспокоюсь, говорит. И жду. 
      -- Жди-жди, дол... -- подхватил было угодливый Михай­лыч, но Егор взглядом остановил его. 
      -- Да, Любушка!.. Говори, говори: мне нравится слушать твой голосок. Я даже волнуюсь!.. 
      -- Ну, дает! -- прошептал в притворном восхищении Ми­хайлыч. -- Волнуюсь, говорит!.. -- И опять засмеялся. Бессо­вестно он как-то смеялся: сипел, оскалив фиксатые зубы. Егор посулил хорошо заплатить за праздник, поэтому он ста­рался. 
      -- Ночую-то? А вот тут где-нибудь, на диванчике... Да ничего! Ничего, мне не привыкать. Ты за это не беспокойся! Да, дорогуша ты моя!.. Малышкина ты моя милая!.. -- У Его­ра это рванулось так искренне, так душевно, что Михайлыч даже перестал изображать смех. -- До свидания, дорогая моя! До свидания, целую тебя... Да я понимаю, понимаю. До сви­дания. 
      Егор положил трубку и некоторое время странно смотрел на Михайлыча -- смотрел и не видел его. И в эту минуту как будто чья-то ласковая незримая ладонь гладила его по лицу, и лицо Егора потихоньку утрачивало обычную свою жесто­кость, строптивость. 
      -- Да... -- сказал Егор, очнувшись. -- Ну что, трактирная душа? Займемся развратом? Как там? 
      -- Все готово. 
      -- Халат нашли? 
      -- Нашли какой-то... Пришлось к одному старому артис­ту поехать. Нет ни у кого! 
      -- А ну? 
      Егор надел длинный халат, стеганый, местами вытертый. Огляделся. 
      -- Больше нигде нету, -- оправдывался Михайлыч. 
      -- Хороший халат, -- похвалил Егор. -- Н-ну... как я велел? 
      Михайлыч вышел из комнаты. 
      Егор прилег с сигаретой на диван. 
      Михайлыч вошел и доложил: 
      -- Народ для разврата собрался! 
      -- Давай, -- кивнул Егор. 
      Михайлыч распахнул дверь... И Егор в халате, чуть скло­нив голову, стремительно, как Калигула, пошел развратни­чать. 

      "Развратничать" собрались диковинные люди: больше пожилые. Были и женщины, но какие-то все на редкость не­красивые, несчастные. Все сидели за богато убранным сто­лом и с недоумением смотрели на Егора. Егор заметно оторо­пел, но вида не подал. 
      -- Чего взгрустнули?! -- весело и громко сказал Егор. И пошел во главу стола. Остановился и внимательно оглядел всех. 
      -- Да, -- не удержался он. -- Сегодня мы оторвем от хвос­та грудинку. Ну!.. Налили. 
      -- Мил человек, -- обратился к нему один из гостей, по­жилой, старик почти, -- ты объясни нам: чего это мы праздноваем-то! Случай какой... или чего? 
      Егор некоторое время думал. 
      -- Мы собрались здесь, -- негромко, задумчиво, как на похоронах, начал Егор, глядя на бутылки шампанского, -- чтобы... -- Вдруг он поднял голову и еще раз оглядел всех. И лицо его опять разгладилось от жесткости и напряже­ния. -- Братья и сестры, -- проникновенно сказал он, -- у меня только что от нежности содрогнулась душа. Я понимаю, вам до фени мои красивые слова, но дайте все же я их ска­жу. -- Егор говорил серьезно, напористо, даже торжественно. Он даже немного прошелся, сколь позволило место, и опять оглядел всех. -- Весна... -- продолжал он. -- Скоро зацветут цветочки. Березы станут зеленые... -- Егор чего-то вовсе за­волновался и замолчал. Он все еще слышал родной голос Любы, и это путало и сбивало. 
      -- Троица скоро, чего же, -- сказал кто-то за столом. 
      -- Можно идти и идти, -- продолжал Егор. -- Будет по­лянка, потом лесок, потом в ложок спустился -- там ручеек журчит... Я непонятно говорю? Да потому что я, как фраер, говорю и стыжусь своих же слов! -- Егор всерьез на себя рас­сердился. И стал валить напропалую -- зло и громко, как если бы перед ним стояла толпа несогласных. -- Вот вы все меня приняли за дурака -- взял триста рублей и ни за что вы­бросил. Но если я сегодня люблю всех подряд! Я сегодня нежный, как самая последняя... как корова, когда она оте­лится. Пусть пикничка не вышло -- не надо! Даже лучше. Но поймите, что я не глупый, не дурак. И если кто подумает, что мне можно наступить на мозоль, потому что я нежный, -- я тем не менее не позволю. Люди!.. Давайте любить друг дру­га! -- Егор почти закричал это. И сильно стукнул себя в грудь. -- Ну чего мы шуршим, как пауки в банке? Ведь вы же знаете, как легко помирают?! Я не понимаю вас... -- Егор прошелся по-за столом. -- Не понимаю! Отказываюсь пони­мать! И себя тоже не понимаю, потому что каждую ночь вижу во сне ларьки и чемоданы. Все! Идите, воруйте сами... Я сяду на пенек и буду сидеть тридцать лет и три года. Я шучу. Мне жалко вас. И себя тоже жалко. Но если меня кто-нибудь дру­гой пожалеет или сдуру полюбит, я... не знаю, мне будет тя­жело и грустно. Мне хорошо, даже сердце болит -- но страш­но. Мне страшно! Вот штука-то... -- неожиданно тихо и доверчиво закончил Егор. Помолчал, опустив голову, потом добро посмотрел на всех и велел: -- Взяли в руки по бутылке шампанского... взяли, взяли! Взяли? Откручивайте, там про­волочки такие есть, -- стреляйте! 
      Все задвигались, заговорили... Под шум и одобрение за­хлопали бутылки. 
      -- Наливайте быстрей, пока градус не вышел! -- распоря­дился Егор. 
      -- А-а, правда, -- выходит! Давай стакан!.. Подай-ка ста­кан, кум! Скорей! 
      -- Эх, язви тебя!.. Пролил маленько. 
      -- Пролил? 
      -- Пролил. Жалко -- добро такое. 
      -- Да, штука веселая. Гли-ка, прямо кипит, кипит! Как набродило. Видно, долго выдерживают. 
      -- Да уж, конечно! Тут уж, конечно, стараются... 
      -- Ух, а шипит-то! 
      -- Милые мои! -- с искренней нежностью и жалостью сказал Егор. -- Я рад, что вы задвигались и заулыбались. Что одобряете мое шампанское. Я все больше и больше люблю вас! 
      На Егора стеснялись открыто смотреть -- такую он порол чушь и бестолочь. Затихали, пока он говорил, смотрели на свои стаканы и фужеры. 
      -- Выпили! -- сказал Егор. 
      Выпили. 
      -- С ходу -- еще раз! Давай! 
      Опять задвигались и зашумели. Диковинный случился праздник -- дармовой. 
      -- Ух ты, все шипит и шипит! 
      -- Но счас уже поменьше. Уже сила ушла. 
      -- Но вкус какой-то... не пойму. 
      -- Да, какой-то неопределенный. 
      -- А? 
      -- На вид -- вроде конской мочи, а вкус какой-то... неяс­ный. 
      -- А чего-то оно в горле останавливается... Ни у кого не останавливается? 
      -- Да, распирает как-то. 
      -- Ага! И в нос бьет! Пей -- хорошо! 
      -- А вот градус-то и распирает. 
      -- Да какой тут, к черту, градус -- квас. Это газ выходит, а не градус. 
      -- Так, оставили шампанское! -- велел Егор. -- Взяли в руки коньяк. 
      -- А мы куда торопимся-то? 
      -- Я хочу, чтобы мы песню спели. 
      -- Э-э, это мы сумеем! 
      -- Взяли коньяк! 
      Взяли коньяк. Тут уж -- что велят, то и делай. 
      -- Налили по полстакана. Коньяк помногу сразу не пьют. И если сейчас кто-нибудь заявит, что пахнет клопами, -- дам бутылкой по голове. Выпили! 
      Выпили. 
      -- Песню! -- велел Егор. 
      -- Мы же не закусили еще... 
      -- Начинается... -- обиженно сказал Егор и сел. -- Ну, ешьте, ешьте, все наесться никак не могут. Все бы ели, ели!.. 
      Некоторые -- совестливые -- отложили вилки, смотрели с недоумением на Егора. 
      -- Да ешьте, ешьте! Чего вы?.. 
      -- Ты бы и сам поел тоже, а то захмелеешь. 
      -- Не захмелею. Ешьте. 
      -- Ну, язви тебя-то! -- громко возмутился один лысый мужик. -- Что же ты, пригласил, а теперь попрекаешь? Я, на­пример, не могу без закуси, я моментально под стол полезу. Мне же неинтересно так. И никому неинтересно, я думаю. 
      -- Ну и ешьте! 

      А в это время в деревне мать с отцом допрашивали Любу. Ее, бедную, все допрашивали и допрашивали. 
      -- Ну а чего же, военкомат на ночь-то не запирается, что ли? -- хотела понять старуха. 
      Люба и сама терялась в догадках. И верилось ей, и не ве­рилось с этим военкоматом. Но ведь она же сама говорила с Егором, сама слышала его голос, и какие он слова говорил... Она и теперь еще все разговаривала с ним мысленно. "Ну, Егор, с тобой не соскучишься. Что же у тебя на уме, парень?" 
      -- Любк? 
      -- Ну? 
      -- Какой же военкомат? Все на ночь запирается, ты чо! 
      -- Нет, наверно, если он говорит, что ночует там... 
      -- Да он наговорит, только развесь уши. 
      -- Я думаю так, -- решил старик, -- ему сказали: явиться завтра к восьми часам. Точь-в-точь -- там люди военные. И он подумал, что лучше уж заночевать, чем утром опять переться туда. 
      -- Да он же и говорит! -- обрадовалась Люба, -- Ночую, говорит, здесь на диване... 
      -- Да все учериждения на ночь запираются! -- стояла на своем старуха. -- Вы чо? Как это его там одного на ночь оставют? А он возьмет да печать украдет... 
      -- Ну, мама!.. 
      И старик тоже скосоротился на такую глупость. 
      -- На кой она ему черт нужна, печать? 
      -- Да я к слову говорю! Сразу "мама"! Слова не дадут ска­зать. 

      Егор налаживал хор из "развратников". 
      -- Мы с тобой будем заводить, -- тормошил он лысого мужика, -- а вы, как я махну, будете петь "бом-бом". Пошли: 

      Вечерний зво-он, 
      Вечерний зво-он... 

      Егор махнул, но группа "бом-бом" не поняла. 
      -- Ну, чего вы?! Я же сказал: как махну, так "бом-бом". 
      -- Дак ты махнул, а сам поешь... 
      -- Наступай! Я от того и завыл, что вроде слышу, как на колокольне бьют. Тоска меня берет по родине... И я запел потихоньку. А вы свое: "бом-м, бом-м". Вы и знать не знаете, как я здесь тоскую, -- это не ваше дело. 
      -- Вроде в тюрьме человек сидит -- тоскует, -- подсказал Михайлыч. -- Или в плену где-нибудь. 
      -- В плену какие церкви? -- возразили на это. 
      -- Как же? У них же там тоже церкви есть. Не такие, ко­нечно, но все одно -- церква, с колоколом. Верно же, Георгий? 
      -- Да пошли вы!.. Только болтать умеете, -- вконец рас­сердился Егор. -- Во-от начнут говорить! И говорят, и гово­рят... Чего вы так слова любите? Что за понос такой словес­ный?! 
      -- Ну, давай. Ты не расстраивайся. 
      -- Да как же не расстраиваться? Говоришь вам, а вы... Ну, пошли: 

      Вечерний зво-он, 
      Вечерний зво-он... 

      -- Бо-м, бо-ом, бо-о-ом... -- вразнобой "забили на коло­кольне", все спутали и погубили. 
      Егор махнул рукой и ушел в другую комнату. На пороге остановился и сказал безнадежно: 
      -- Валяйте любую. Не обижайтесь, но я больше не могу с вами. Гуляйте. Можете свой родной "камыш" затянуть. 
      Группа "бом-бом", да все, кто тут был, растерянно по­молчали... Но вина и всевозможной редкой закуски за сто­лом было много, поэтому хоть и погоревали, но так, больше для очистки совести. 
      -- Чего он? 
      -- А вы уже тоже -- "бом-бом" не могли спеть! -- упрек­нул всех Михайлыч. -- Чего там петь-то! 
      -- Да разнобой вышел... 
      -- Это Кирилл вон... Куда зачастил? 
      -- Кто зачастил? -- оскорбился Кирилл. -- Я пел нор­мально -- как вроде в колокол бьют. Я же понимаю, что там не надо частить. Колокол, его еще раскачать надо. 
      -- А кто зачастил? 
      -- Да ладно, чего теперь? Давайте, правда, -- он же велел гулять. 
      -- Оно, конечно, того... вроде не заслужили, но с другой стороны, а если я не пою? Какого я хрена буду рот разевать, если у меня сроду голоса не было? 
      Егор, недовольный, полулежал на диване, когда вошел Михайлыч. 
      -- Георгий, ты уж прости -- не вышло у нас... с колокола­ми-то. 
      Егор помолчал... И капризно спросил: 
      -- А почему они все такие некрасивые? 
      Михайлыч даже растерялся. 
      -- Дак это... Георгий, красивые-то все -- семейные, заму­жем. А я одиноких собрал, ты же сам велел. 
      Егор еще некоторое время сидел. И лицо его стало опять светлеть. Похоже, встрепенулась, вспомнилась в душе его какая-то радость. 
      -- Ты можешь такси вызвать? 
      -- Могу. 
      -- До Ясного. Я заплачу, сколько он хочет. Звони! -- Егор встал, сбросил халат, надел пиджак и поправил галстук. 
      -- А зачем в Ясное-то? 
      -- У меня там друг. -- И опять стал взволнованно хо­дить. -- Душа у меня... наскипидаренная какая-то, Михай­лыч. Заведет она меня куда-нибудь. Как волю почует, так места себе не могу найти. Звони, звони! Сколько ты собрал людей? 
      -- Пятнадцать. С нами -- семнадцать. А что? 
      -- Вот тебе две сотни. Всем дать по червонцу, себе ос­тальные. Не обмани! Я заеду узнаю. 
      -- Да что ты, Георгий!.. 
      И вот Георгий летел светлой лунной ночью по доброму большаку -- в село, к Любе. 
      "Ну, что это, что это? -- пытал себя Егор. -- Что это я?" Беспокойство и волнение овладели им. Он уже забыл, когда он так волновался из-за юбки. 
      -- Ну, как там... насчет семейной жизни? -- спросил он таксиста. -- Что пишут новенького? 
      -- Где пишут? -- не понял тот. 
      -- Да вообще -- в книгах... 
      -- В книгах-то понапишут, -- недовольно сказал так­сист. -- В книгах все хорошо. 
      -- А в жизни? 
      -- А в жизни... Что, сам не знаешь, как в жизни? 
      -- Плохо, да? 
      -- Кому как. 
      -- Ну, тебе, например? 
      Таксист пожал плечами -- очень похоже, как тот парень который продал Егору магнитофон. 
      -- Да что вы все какие-то!.. Ну, братцы, не понимаю вас. Чего вы такие кислые-то все? -- изумился Егор. 
      -- А чего мне тут -- хихикать с тобой? Ублажать, что ли, тебя? 
      -- Да где уж ублажать! Ублажать -- это ты свою бабу убла­жай. И то ведь -- суметь еще надо. А то полезешь к ней, а она скажет: "Отойди, от тебя козлом пахнет". 
      Таксист засмеялся. 
      -- Что, тебе говорили так? 
      -- Нет, я сам не люблю, когда козлом пахнет. Давай-ка маленько опустим стекло. 
      Таксист глянул на Егора, но смолчал. 
      А Егор опять вернулся к своим мыслям, которые он никак не мог собрать воедино, -- все в голове спуталось из-за этой Любы. 
      Подъехали к большому темному дому. Егор отпустил ма­шину. И вдруг оробел. Стоял с бутылками коньяка у ворот и не знал, что делать. Обошел дом, зашел в другие ворота -- в ограду Петра, поднялся на крыльцо, постучал ногой в дверь. Долго было тихо, потом скрипнула избяная дверь, легко -- босиком -- прошли по сеням, и голос Петра спросил: 
      -- Кто там? 
      -- Я, Петро. Георгий, Жоржик... 
      Дверь открылась. 
      -- Ты чего? -- удивился Петро. -- Выгнали, что ли? 
      -- Да нет... Не хочу будить. Ты когда-нибудь "Рэми-Мар­тин" пил? 
      Петро долго молчал, всматривался в лицо Егора. 
      -- Чего? 
      -- "Рэми-Мартин". Двадцать рублей бутылка. Пойдем врежем в бане? 
      -- Пошто в бане-то? 
      -- Чтоб не мешать никому. 
      -- Да пойдем на кухне сядем... 
      -- Не надо! Не буди никого. 
      -- Ну, дай я хоть обуюсь... Да закусить вынесу чего-ни­будь. 
      -- Не надо! У меня полные карманы шоколада, я весь уже провонял им, как студентка. 

      В бане, в тесном черном мире, лежало на полу -- от око­шечка -- пятно света. И зажгли еще фонарь, сели к окошечку. 
      -- Чего домой-то не пошел? -- не понимал Петро. 
      -- Не знаю. Видишь, Петро... -- заговорил было Егор, но и замолк. Открыл бутылку, поставил на подоконник. -- Ви­дишь -- коньяк. Двадцать рублей, гад! Это ж надо! 
      Петро достал из кармана старых галифе два стакана. 
      Помолчали. 
      -- Не знаю я, что говорить, Петро. Сам не все понимаю. 
      -- Ну, не говори. Наливай своего дорогого... Я в войну пил тоже какой-то. В Германии. Клопами пахнет. 
      -- Да не пахнет он клопами! -- воскликнул Егор. -- Это клопы коньяком пахнут. Откуда взяли, что он клопами-то пахнет? 
      -- Дорогой, может, и не пахнет. А такой... нормальный пахнет. 

      Ночь истекала. А луна все сияла. Вся деревня была залита бледным, зеленовато-мертвым светом. И тихо-тихо. Ни соба­ка нигде не залает, ни ворота не скрипнут. Такая тишина в деревне бывает перед рассветом. Или в степи еще -- тоже перед рассветом, когда в низинках незримо скапливается туман и сырость. Зябко и тихо. 
      И вдруг в тишине этой из бани донеслось: 

      Сижу за решеткой 
      В темнице сырой... -- 

      завел первым Егор. Петро поддержал. И так неожиданно красиво у них вышло, так -- до слез -- складно и грустно: 

      Вскормленный в неволе орел молодо-ой; 
      Мой грустны-ый товарищ, махая крыло-ом, 
      Кровавую пищу клюет под окном... 


      Рано утром Егор провожал Любу на ферму. Так -- увязал­ся с ней и пошел. Был он опять в нарядном костюме, в шляпе и при галстуке. Но какой-то задумчивый. Люба очень радо­валась, что он пошел с ней, -- у нее было светлое настроение. И утро было хорошее -- с прохладцей, ясное. Весна все-таки, как ни крутись. 
      -- Чего загрустил, Егорша? -- спросила Люба. 
      -- Так... -- неопределенно сказал Егор. 
      -- В баню зачем-то поперлись. -- Люба засмеялась. -- И не боятся ведь! Меня сроду туда ночью не загонишь. Егор удивился: 
      -- Чего? 
      -- Да там же черти! В бане-то... Они там и водются. 
      Егор с изумлением и ласково посмотрел на Любу... И по­гладил ее по спине. У него это нечаянно вышло. 
      -- Правильно: никогда не ходи ночью в баню. А то эти черти... Я их знаю! 
      -- Когда ты ночью на машине подъехал, я слышала. Я ду­мала, это мой Коленька преподобный приехал... 
      -- Какой Коленька? 
      -- Да муж-то мой. 
      -- А-а. А он что, приезжает иногда? 
      -- Приезжает, как же. 
      -- Ну? А ты что? 
      -- Ухожу в горницу и запираюсь там. И сижу. Он трез­вый-то ни разу и не приезжал, а я его пьяного прямо видеть не могу: он какой-то дурак вовсе делается. Противно, меня трясти начинает. 
      Егор встрепенулся, заслышав живые, гневные слова. Не выносил он в людях унылость, вялость ползучую. Оттого, может, и завела его житейская дорога так далеко вбок, что всегда, и смолоду, тянулся к людям, очерченным резко, хоть иногда кривой линией, но резко, определенно. 
      -- Да-да-да, -- притворно посочувствовал Егор, -- прямо беда с этими алкашами! 
      -- Беда! -- подхватила простодушная Люба. -- Да беда-то какая. Горькая: слезы да ругань. 
      -- Прямо трагедия. О-е!.. -- удивился Егор. -- Коров-то сколько! 
      -- Ферма... Вот тут я и работаю. 
      Егор чего-то вдруг остолбенел при виде коров. 
      -- Вот они... коровы-то, -- повторял он. -- Вишь, тебя увидели, да? Заволновались. Ишь, смо-отрют... -- Егор по­молчал... И вдруг, не желая этого, проговорился: -- Я из всего детства мать помню да корову. Манькой звали корову. Мы ее весной, в апреле, выпустили из ограды, чтобы она сама пособирала на улице. Знаешь: зимой возют, а весной из-под снега вытаивает, на дорогах, на плетнях остается... Вот... А ей кто-то брюхо вилами проколол. Зашла к кому-ни­будь в ограду, у некоторых сено было еще... Прокололи. Кишки домой приволокла. 
      Люба смотрела на Егора, пораженная этим незамыслова­тым рассказом. А Егор -- видно было -- жалел, что он у него вырвался, этот рассказ, был недоволен. 
      -- Чего смотришь? 
      -- Егорша... 
      -- Брось, -- сказал Егор. -- Это же слова. Слова ничего не стоят. 
      -- Ты что, выдумал, что ли? 
      -- Да почему!.. Но ты меньше слушай людей. То есть слу­шай, но слова пропускай. А то ты доверчивая, как... -- Егор посмотрел на Любу и опять ласково и бережно и чуть стесня­ясь погладил ее по спине. -- Неужели тебя никогда не обма­нывали? 
      -- Нет... Кому? 
      -- М-гм... -- Егор засмотрелся в ясные глаза женщины, усмехнулся. -- Кошмар. -- Все время хотелось трогать ее. И смотреть. 
      -- Глянь-ка, директор совхоза идет, -- сказала Люба. -- У нас был. -- Она оживилась и заулыбалась, сама не зная чего. 
      К ним шел гладкий, крепкий, довольно молодой еще мужчина, наверно, таких же лет, как Егор. Шел он твердой хозяйской похожей, с любопытством смотрел на Любу и на ее -- непонятно кого -- мужа, знакомого? 
      -- Чего ты так уж разулыбалась? -- неприятно поразился Егор. 
      -- Он хороший у нас. Хозяйственный. Мы его уважаем. Здравствуйте, Дмитрий Владимирович! Что, у нас были? 
      -- Был у вас. Здравствуйте! -- Директор крепко тряхнул руку Егора. -- Что, не пополнение ли к нам? 
      -- Дмитрий Владимирович, он -- шофер, -- не без гор­дости сказала Люба. 
      -- Да ну? Хорошо. Прямо сейчас могу за руль посадить? Права есть? 
      -- У него еще паспорта нету... -- Гордость Любина угасла. 
      -- А-а. А то поехали со мной. Моего зачем-то в военкомат вызывают. Боюсь, надолго. 
      -- Егор! -- заволновалась Люба. -- А? Район наш уви­дишь. Поглянется! 
      И это живое волнение, и слова эти нелепые -- про район -- подтолкнули Егора на то, над чем он пять минут назад искренне бы посмеялся. 
      -- Поехали, -- сказал он. 
      И они пошли с директором. 
      -- Егор! -- крикнула вслед Люба. -- Пообедаешь в чайной где-нибудь! Где будете... Дмитрий Владимирович, вы ему подскажите, а то он не знает еще! 
      Дмитрий Владимирович посмеялся. 
      Егор оглянулся на Любу и некоторое время смотрел на нее. Потом повернулся и пошел за директором. Тот подо­ждал его. 
      -- Сам из каких мест? -- спросил директор. 
      -- Я-то? Я здешний. Из вашего района, деревня Листвянка. 
      -- Листвянка? У нас нет такой. 
      -- Как нет? Есть. 
      -- Да нету! Я-то знаю свой район. 
      -- Странно... Куда же она девалась? -- Егору не понра­вился директор: довольный, гладкий... Но особенно не по нутру, что довольный. Егор не переваривал довольных лю­дей. -- Была деревня Листвянка, я хорошо помню. 
      Директор внимательно посмотрел на Егора. 
      -- М-да, -- сказал он. -- Наверно, сгорела. 
      -- Наверно, сгорела. Жалко -- хорошая была деревня. 
      -- Ну, так поедешь со мной? 
      -- Поеду. Мы же и собрались ехать. Правильно я вас по­нял? 
      И поехали они по просторам совхоза-гиганта, совхоза-миллионера. 
      -- Чего так со мной заговорил-то? -- спросил директор. 
      -- Как? 
      -- Ну... как: Ванькой сразу прикинулся. Зачем? 
      -- Да не люблю, когда с биографии сразу начинают. Био­графия -- это слова, ее всегда можно выдумать. 
      -- Ну-у, как же так? Как это можно биографию выдумать? 
      -- Как? Так... Документов у меня никаких нету, кроме одной справки, никто меня тут не знает -- чего хочу, то и на­говорю. Если хотите знать, я сын прокурора. 
      Директор посмеялся. Егор ему тоже не понравился: какой-то бессмысленно строптивый. 
      -- А что? Вон я какой -- в шляпе, при галстуке... -- Егор посмотрел в зеркальце. -- Чем не прокурорский сын? 
      -- Я же не спрашиваю с тебя никаких документов. Без прав даже едем. Напоремся вот на участкового -- что делать? 
      -- Вы -- хозяин. 
      Подъехали к пасеке. Директор легко выпрыгнул из ма­шины. 
      -- У меня тут дельце одно. А то, хошь, пойдем со мной -- старик медом угостит. 
      -- Нет, спасибо. -- Егор тоже вышел на волю. -- Я вот тут... пейзажем полюбуюсь. 
      -- Ну, смотри. -- И директор ушел. 
      А Егор стал любоваться пейзажем. Посмотрел вокруг. Подошел к березке, потрогал ее. 
      -- Что? Начинаешь слегка зеленеть? Скоро уж, скоро... Оденешься. Надоело голой-то стоять? Ишь ты какая... Скоро нарядная будешь. 
      Из избушки вышел дед-пасечник. 
      -- А что не зайдешь-то? -- крикнул Егору с крыльца. -- Иди чайку стакан выпей! 
      -- Спасибо, батя! Не хочу. 
      -- Ну, гляди. -- И дед ушел. 
      Вскоре вышел и директор. Дед провожал его. 
      -- Заезжайте почаще, -- приветливо говорил дед. -- Чай, по дороге. То и дело ездите туг. 
      -- Спасибо, отец, спасибо. Поехали. 
      Поехали. 
      -- Вот... -- сказал директор, устраивая какой-то сверто­чек между сиденьями. -- Есть вещество такое -- прополис, пчелиный клей, иначе. 
      -- Язву желудка лечит? 
      -- Да. Что, болел? -- повернулся директор. 
      -- Нет, слыхал просто. 
      -- Да. Вот один человек заболел, надо помочь: хороший человек. 
      -- Говорят, здорово помогает. 
      -- Да, говорят, помогает. 
      Впереди показалась деревня. 
      -- Меня ссадишь у клуба, -- сказал директор, -- а сам съездишь в Сосновку -- здесь, семь километров: привезешь бригадира Савельева. Если нет дома, спроси, где он, найди. 
      Егор кивнул. 
      Ссадил у клуба директора и уехал. 
      К клубу сходились мужики, женщины, парни, девушки. И люди пожилые тоже подходили. Готовилось какое-то со­брание. Директора окружили, он что-то говорил и был опять очень уверен и доволен. 
      Молодые люди отбились в сторонку, и там тоже шел оживленный разговор. Часто смеялись. 
      Старики курили у штакетника. 
      На фасаде клуба висели большие плакаты. Все походило на праздник, к которому люди привыкли. 
      Клуб был новый, недавно выстроенный: возле фундамен­та еще лежала груда кирпичей и стоял старый кузов самосва­ла с застывшим цементом. 

      Егор привез бригадира Савельева и пошел искать дирек­тора. Ему сказали, что директор уже в клубе, на сцене, за сто­лом президиума. 
      Егор прошел через зал, где рассаживались рабочие совхо­за, поднялся на сцену и подошел сзади к директору. 
      Директор разговаривал с каким-то широкоплечим чело­веком, тряс бумажкой. Егор тронул его за рукав. 
      -- Владимирыч... 
      -- А? А-а. Привез? Хорошо, иди. 
      -- Нет... -- Егор позвал директора в сторонку и, когда они отошли, где их не могли слышать, сказал: -- Вы сами умеете на машине? 
      -- Умею. А что такое? 
      -- Я больше не могу. Доехайте сами -- не могу больше. И ничего мне с собой не поделать, я знаю. 
      -- Да что такое? Заболел, что ли? 
      -- Не могу возить. Я согласен: я дурак, несознательный, отсталый... Зэк несчастный, но не могу. У меня такое ощуще­ние, что я вроде все время вам улыбаюсь. Я лучше буду на самосвале. На тракторе! Ладно? Не обижайся. Ты мужик хо­роший, но... Вот мне уже сейчас плохо -- я пойду. 
      И Егор быстро пошел вон со сцены. И пока шел через зал, терзался, что наговорил директору много слов. Тарато­рил, как... Извинялся, что ли? А что извиняться-то? Не мо­гу -- и все. Нет, пошел объяснять, пошел выкладываться, не­сознательность свою пялить... Тьфу! Горько было Егору. Так помаленьку и угодником станешь. Пойдешь в глаза загляды­вать... Тьфу! Нет, очень это горько. 
      А директор, пока Егор шел через зал, смотрел вслед ему -- он не все понял, то есть он ничего не понял. 
      Егор шел обратно перелеском. 
      Вышел на полянку, прошел полянку -- опять начался ле­сок, погуще, покрепче. 
      Потом он спустился в ложок -- там ручеек журчит. Егор остановился над ним. 
      -- Ну надо же! -- сказал он. 
      Постоял-постоял, перепрыгнул ручеек, взошел на приго­рок... 
      А там открылась глазам березовая рощица, целая боль­шая семья выбежала навстречу и остановилась. 
      -- Ух ты!.. -- сказал Егор. 
      И вошел в рощицу. 
      Походил среди березок... Снял с себя галстук, надел одной -- особенно красивой, особенно белой и стройной. Потом увидел рядом высокий пенек, надел на него свою шляпу. Отошел и полюбовался со стороны. 
      -- Ка-кие -- фраера! -- сказал он. И пошел дальше. И долго еще оглядывался на эту нарядную парочку. И улы­бался. На душе сделалось легче. 

      Дома Егор ходил из угла в угол, что-то обдумывая. Курил. Время от времени принимался вдруг напевать: "Зачем вы, де­вушки, красивых любите?" Бросал петь, останавливался, некоторое время смотрел в окно или в стенку... И снова ходил. Им опять овладело какое-то нетерпение. Как будто он на что-то такое решался и никак не мог решиться. И опять ре­шался. И опять не мог... Он нервничал. 
      -- Не переживай, Егор, -- сказал дед. Он тоже похаживал по комнате -- к двери и обратно, сучил из суровых ниток леску на перемет, которая была привязана к дверной скобке, и дед обшаркивал ее старой рукавицей. -- Трактористом не хуже. Даже ишо лучше. Они вон по сколь счас выгоняют! 
      -- Да я не переживаю. 
      -- Сплету вот переметы... Вода маленько посветлеет, пой­дем с тобой переметы ставить -- милое дело. Люблю. 
      -- Да... Я тоже. Прямо обожаю переметы ставить. 
      -- И я. Другие есть -- больше предпочитают сеть. Но сеть -- это... поймать могут, раз; второе: ты с ей намучаешь­ся, с окаянной, пока ее разберешь да выкидаешь -- время-то сколько надо! 
      -- Да... Попробуй покидай ее. "Зачем вы, девушки..." А Люба скоро придет? 
      Дед глянул на часы. 
      -- Скоро должна придтить. Счас уж сдают молоко. Счас сдадут -- и придет. Ты ее, Егор, не обижай: она у нас -- пос­ледыш, а последышка жальчее всех. Вот пойдут детишки у самого -- спомнишь мои слова. Она хорошая девка, добрая, только все как-то не везет ей... Этого пьянчужку нанесло -- насилу отбрыкались. 
      -- Да, да... С этими алкашами беда прямо! Я вот тоже... это смотрю -- прямо всех пересажал бы чертей. В тюрьму! По пять лет каждому. А? 
      -- Ну, в тюрьму зачем? Но на годок куда-нибудь, -- ожи­вился дед, -- под строгай изолятор -- я бы их столкал! Всех, в кучу! 
      -- А Петро скоро приедет? 
      -- Петро-то? Счас тоже должен приехать... Пущай поси­дят и подумают. 
      -- Сидеть -- это каждый согласится. Нет, пусть поработа­ют! -- подбросил жару Егор. 
      -- Да, правильно: лес вон валить! 
      -- В шахты! В лес -- это... на чистом-то воздухе дурак со­гласится работать. Нет, в шахты! В рудники! В скважины! 
      Тут вошла Люба. 
      -- Вот те раз! -- удивилась она. -- Я думала, они только ночью приедут, а он уж дома. 
      -- Он не стал возить директора, -- сказал дед. -- Ты его не ругай -- он объяснил почему: его тошнит на легковушке. 
      -- Пойдем-ка на пару слов, Люба, -- позвал Егор. И увел ее в горницу. На что-то он, похоже, решился. 
      В это время въехал в ограду Петро на своем самосвале, и Егор пошел к нему. Он так и не успел сказать Любе, что его растревожило. 
      Люба видела, как они о чем-то довольно долго говорили с Петром, потом Егор махнул ей рукой, и она скоро пошла к нему. Егор полез в кабину самосвала, за руль. 
      -- Далеко ли? -- спросил дед, который тоже видел из окна, что Петро дал машину, а Егор и Люба собрались куда-то ехать. 
      -- Да я сама толком не знаю... Егору куда-то надо, -- ус­пела сказать Люба на ходу. 
      -- Любка!.. -- хотел что-то еще сказать дед, но Люба хлопнула уже дверью. 
      -- Чего он такое затеял, этот Жоржик? -- вслух подумал дед. -- Это что за жизнь такая чертова пошла -- вот и опасай­ся ходи, вот и узнавай бегай... 
      И он скоренько тоже пошел на половину сына -- спро­сить, куда это Егор повез дочь, вообще, куда они поехали? 

      -- Есть деревня Сосновка, -- объяснял Егор Любе в ма­шине, когда уже ехали, -- девятнадцать километров отсюда... 
      -- Знаю Сосновку. 
      -- Там живет старушка по кличке Куделиха. Она живет с дочерью, но дочь лежит в больнице. 
      -- Где это ты узнал-то все? 
      -- Ну, узнал... я был сегодня в Сосновке. Дело не в этом. Меня один товарищ просил попроведать эту старуху, про детей ее расспросить -- где они, живы ли? 
      -- А зачем ему -- товарищу-то? 
      -- Ну... Родня она ему какая-то, тетка, что ли. Но мы сде­лаем так: подъедем, ты зайдешь... Нет, зайдем вместе, но рас­спрашивать будешь ты. 
      -- Почему? 
      -- Ты дай объяснить-то, потом уж спрашивай! -- повысил голос Егор. Нет, он, конечно, нервничал. 
      -- Ну-ну! Ты только на меня не кричи, Егор, ладно? Больше не спрашиваю. Ну? 
      -- Потому что, если она увидит, что расспрашивает му­жик, то она догадается, что, значит, он сидел с ее сы... это, с племянником. Ну, и сама кинется выспрашивать. А товарищ мне наказал, чтоб я не говорил, что он в тюрьме... Фу-у! До­шел. Язык сломать можно. Поняла хоть? 
      -- Поняла. А под каким предлогом я ее расспрашивать-то возьмусь? 
      -- Надо что-то выдумать. Например, ты из сельсовета... Нет, не из сельсовета, а из рай... этого, как его, пенсии-то на­меряют? 
      -- Райсобес? 
      -- Райсобес, да. Из райсобеса, мол, проверяют условия жизни престарелых людей. Расспроси, где дети, пишут ли? Поняла? 
      -- Поняла. Все сделаю, как надо. 
      -- Не говори "гоп"... 
      -- Вот увидишь. 
      Дальше Егор замолчал. Был он непривычно серьезен и сосредоточен. Через силу улыбнулся и сказал: 
      -- Не обижайся, Люба, я помолчу. Ладно? 
      Люба тронула ладонью его руку. 
      -- Молчи, молчи. Делай как знаешь, не спрашиваю. 
      -- А что закричал... прости, -- еще сказал Егор. -- Я сам не люблю, когда кричат. 
      Егор добро разогнал самосвал. Дорога шла обочиной ле­са, под колеса попадали оголенные коренья, кочки, самосвал прыгал. Люба, когда ее подкидывало, хваталась за ручку дверцы. Егор смотрел вперед -- рот плотно сжат, глаза чуть прищурены. 

      Просторная изба. Русская печь, лавки, сосновый пол, мытый, скобленый и снова мытый. Простой стол с крашеной столешницей. В красном углу -- Николай-угодник. 
      Старушка Куделиха долго подслеповато присматривалась к Любе, к Егору... Егор был в темных очках. 
      -- Чего же, сынок, глаза-то прикрыл? -- спросила она. -- Рази через их видать? 
      Егор на это неопределенно пожал плечами. Ничего не сказал. 
      -- Вот мне велели, бабушка, разузнать все, -- сказала Люба. 
      Куделиха села на лавочку, сложила сухие коричневые руки на переднике. 
      -- Дак а чего узнавать-то? Мне плотют двадцать руб­лей... -- Она снизу, просто посмотрела на Любу. -- Чего же еще? 
      -- А дети где ваши? У вас сколько было? 
      -- Шестеро, милая, шестеро. Одна вот теперь со мной живет, Нюра, а трое в городах... Коля в Новосибирске на па­ровозе работает, Миша тоже там же, он дома строит, а Вера на Дальнем Востоке, замуж там вышла, военный муж-то. Фо­токарточку недавно прислали -- всей семьей, внучатки уж большенькие, двое: мальчик и девочка. 
      Старуха замолчала, отерла рот краешком передника, по­кивала маленькой птичьей головой, вздохнула. Она тоже умела уходить в мыслях далеко -- и ушла, перестала замечать гостей. Потом очнулась, посмотрела на Любу, сказала -- так, чтоб не молчать, а то неловко молчать, о ней же и заботятся: 
      -- Вот... Живут. -- И опять замолчала. 
      Егор сидел на стуле у порога. Он как-то окаменел на этом стуле, ни разу не шевельнулся, пока старуха говорила, смот­рел на нее. 
      -- А еще двое? -- спросила Люба. 
      -- А вот их-то... я и не знаю: живые они, сердешные ду­шеньки, или нету их давно. 
      Старушка опять закивала сухой головой, хотела, видно, скрепиться и не заплакать, но слезы закапали ей на руки, и она поспешно вытерла глаза фартуком. 
      -- Не знаю. В голод разошлись по миру... Теперь не знаю. Два сына ишо, два братца... Про этих не знаю. 
      Зависла в избе тяжелая тишина... Люба не могла приду­мать, что еще спрашивать, -- ей было жалко бабушку. Она глянула на Егора... Тот сидел изваянием и все смотрел на Куделиху. И лицо его под очками тоже как-то вполне окамене­ло. Любе и вовсе не по себе стало. 
      -- Ладно, бабушка... -- Она вдруг забылась, что она из "райсобеса", подошла к старушке, села рядом, умело как-то -- естественно, просто -- обняла ее и приголубила. -- По­годи-ка, милая, погоди -- не плачь, не надо: глядишь, еще и найдутся. Надо же и поискать! 
      Старушка послушно вытерла слезы, еще покивала голо­вой. 
      -- Может, найдутся... Спасибо тебе. Сама-то не из крес­тьян? Простецкая-то. 
      -- Из крестьян, откуда же. Поискать надо сынов-то... 
      Егор встал и вышел из избы. 
      Медленно прошел по сеням. Остановился около уличной двери, погладил косяк -- гладкий, холодный. И прислонился лбом к этому косяку, и замер. Долго стоял так, сжимая рукой косяк, так что рука побелела. Господи, хоть бы еще уметь плакать в этой жизни -- все немного легче было бы. Но ни слезинки же ни разу не выкатилось из его глаз, только каме­нели скулы и пальцы до отека сжимали что-нибудь, что ока­зывалось под рукой. И ничего больше, что помогло бы в тяж­кую минуту: ни табак, ни водка -- ничто, все противно. От­кровенно болела душа, мучительно ныла, точно жгли ее там медленным огнем. И еще только твердил в уме, как молитву: "Ну, будет уж! Будет!" 
      Егор заслышал в избе шаги Любы, откачнулся от косяка, спустился с низкого крылечка. Скорым шагом пошел по ог­раде, оглядываясь на избу. Был он опять сосредоточен, за­думчив. Походил вокруг машины, попинал баллоны... Снял очки, стал смотреть на избу. 
      Вышла Люба. 
      -- Господи, до чего же жалко ее стало! -- сказала она. -- Прямо сердце заломило. 
      -- Поехали, -- велел Егор. 
      Развернулись... Егор последний раз глянул на избу и по­гнал машину. 
      Молчали. Люба думала о старухе, тоже взгрустнула. 
      Выехали за деревню. 
      Егор остановил машину, лег головой на руль и крепко за­жмурил глаза. 
      -- Чего, Егор? -- испугалась Люба. 
      -- Погоди... постоим... -- осевшим голосом сказал Егор. -- Тоже, знаешь... сердце заломило. Мать это, Люба. Моя мать. 
      Люба тихо ахнула: 
      -- Да что же ты, Егор? Как же ты?.. 
      -- Не время, -- почти зло сказал Егор. -- Дай время... Скоро уж. Скоро. 
      -- Да какое время, ты что! Развернемся! 
      -- Рано! -- крикнул Егор. -- Дай хоть волосы отрастут... Хоть на человека похожим стану. -- Егор включил ско­рость. -- Я перевел ей деньги, -- еще сказал он, -- но боюсь, как бы она с ними в сельсовет не поперлась -- от кого, спро­сит. Еще не возьмет. Прошу тебя, съезди завтра к ней опять и... скажи что-нибудь. Придумай что-нибудь. Мне пока... Не могу пока -- сердце лопнет. Не могу. Понимаешь? 
      -- Останови-ка, -- велела Люба. 
      -- Зачем? 
      -- Останови. 
      Егор остановил. 
      Люба обняла его, как обняла давеча старуху, -- ласково, умело, -- прижала к груди его голову. 
      -- Господи!.. Да почему вы такие есть-то? Чего вы такие дорогие-то?.. -- Она заплакала. -- Что мне с вами делать-то? 
      Егор освободился из ее объятий, крякнул несколько раз, чтобы прошел комок в горле, включил скорость и с веселым остервенением сказал: 
      -- Ничего, Любаша!.. Все будет в порядке! Голову свою покладу, но вы у меня будете жить хорошо. Я зря не говорю. 

      Дома их в ограде встретил Петро. 
      -- Волнуется, видно. За машину-то, -- догадалась Люба. 
      -- Да ну, что я? Я же сказал... 
      Люба с Егором вылезли из кабины, и Петро подошел к ним. 
      -- Там этот пришел... твой, -- сказал он по своей привы­чке как бы нехотя, через усилие. 
      -- Колька? -- неприятно удивилась Люба. -- Вот гад-то! Что ему надо-то? Замучил, замучил, слюнтяй!.. 
      -- Ну, я пойду познакомлюсь, -- сказал Егор. И глянул на Петра. Петро чуть заметно кивнул головой. 
      -- Егор!.. -- всполошилась Люба. -- Он же пьяный не­бось -- драться кинется. Не ходи, Егор! -- И Люба сделала было движение за Егором, но Петро придержал ее. 
      -- Не бойся, -- сказал он. -- Егор... 
      Егор обернулся. 
      -- Там еще трое дожидаются -- за плетнем. Знай. 
      Егор кивнул и пошел в дом. 
      Люба теперь уже силой хотела вырваться, но брат держал крепко. 
      -- Да они же изобьют его! -- чуть не плакала Люба. -- Ты что? Ну, Петро!.. 
      -- Кого изобьют? -- спокойно басил Петро. -- Жоржика? Его избить трудно. Пускай поговорят... И больше твой Коля не будет ходить сюда. Пусть поймет раз и навсегда. 

      -- А-а, -- сказал Коля, растянув в насильственной улыб­ке рот. -- Новый хозяин пришел. -- Он встал с лавки. -- А я -- старый. -- Он пошел на Егора. -- Надо бы потолко­вать... -- Он остановился перед Егором. -- Мм? 
      Коля был не столько пьян, сколько с перепоя. Высокий парень, довольно приятной наружности, с голубыми умными глазами. 
      Старики со страхом смотрели на "хозяев" -- старого и но­вого. 
      Егор решил не тянуть, сразу лапнул Колю за шкирку и поволок из избы... 
      Вывел с трудом на крыльцо и подтолкнул вниз. 
      Коля упал. Он не ждал, что они так сразу и начнут. 
      -- Если ты, падали кусок, будешь еще... Ты был здесь последний раз, -- сказал Егор сверху. И стал спускаться. 
      Коля вскочил с земли... И засуетился. 
      -- Пойдем отсюда! Иди за мной... Идем, идем. Ну, соба­ка!.. Иди, иди-и!.. 
      Они шли уже из ограды. Егор шел впереди, а Коля сзади. Коля очень суетился, разок даже подтолкнул Егора в спину. Егор оглянулся и укоризненно качнул головой. 
      -- Иди, иди-и, -- с дрожью в голосе повторял Коля. 
      Поднялись навстречу те трое, о которых говорил Петро. 
      -- Только не здесь, -- решительно сказал Егор. -- Пошли дальше! 
      Пошли дальше. Егор опять очутился впереди всех. 
      -- Слушайте, -- остановился он, -- идите рядом, а то как на расстрел ведут. Люди же смотрят. 
      -- Иди, иди-и, -- опять сказал Коля. Он едва сдерживал себя. 
      Еще прошли немного. 
      Под высоким плетнем, где их меньше было видно с улицы, Коля не выдержал и прыгнул сзади на Егора. Егор кач­нулся вбок и подставил Коле ногу. Коля опять позорно упал. Но еще один кинулся, этого Егор ударил наотмашь -- кула­ком в живот. И этот сел. Двое стоявших оторопели от такого оборота дела. Зато Коля вскочил и побежал к плетню выла­мывать кол. 
      -- Ну, собака!.. -- задыхался Коля от злости. Выломил кол и страшно ринулся на Егора. 
      Сколько уж раз на деле убеждался Егор, что все же чело­век никогда до конца не забывается -- всегда, даже в страш­но короткое время, успеет подумать: что будет? И если убивают, то хотели убить. Нечаянно убивают редко. 
      Егор стоял, сунув руки в карманы брюк, смотрел на Ко­лю. Коля наткнулся на его спокойный -- как-то по-особому спокойный, зловеще спокойный -- взгляд. 
      -- Не успеешь махнуть, -- сказал Егор. Помолчал и доба­вил участливо: -- Коля. 
      -- А чего ты тут угрожаешь-то?! Чего ты угрожаешь-то?! -- попытался еще надавить Коля. -- С ножом, что ли? Ну, вынимай свой нож, вынимай! 
      -- Пить надо меньше, дурачок, -- участливо сказал Егор. -- Кол-то выломил, а у самого руки трясутся. Больше в этот дом не ходи. 
      Егор повернулся и пошел обратно. Слышал, как сзади кто-то двинулся было за ним, -- наверно Коля, -- но его ос­тановили: 
      -- Да брось ты его! Дерьма-то еще. Фраер городской. Мы его где-нибудь в другом месте прищучим. 
      Егор не остановился, не оглянулся. 

      Первую борозду в своей жизни проложил Егор. 
      Остановил трактор, спрыгнул на землю, прошелся по широкой борозде, сам себе удивляясь: неужели это его рабо­та. Пнул сапогом ком земли, хмыкнул: 
      -- Ну и ну... Жоржик. Это ж надо! Ты же так ударником будешь! 
      Он оглянулся по степи, вдохнул весенний земляной дух и на минуту прикрыл глаза. Постоял так. 
      Парнишкой он любил слушать, как гудят телеграфные столбы. Прижмется ухом к столбу, закроет глаза и слушает... Волнующее чувство. Егор всегда это чувство помнил: как будто это нездешний какой-то гул, не на земле гудит, а черт знает где. Если покрепче зажмуриться и целиком вникнуть в этот мощный утробный звук, то он перейдет в тебя -- где-то загудит внутри, в голове, что ли, или в груди -- не поймешь. Жутко бывало, но интересно. Странно, ведь вот была же длинная, вон какая разная жизнь, а хорошо помнилось толь­ко вот это немногое: корова Манька, да как с матерью носи­ли на себе березки, чтобы истопить печь. Эти-то дорогие воспоминания и жили в нем, и, когда бывало вовсе тяжко, он вспоминал далекую свою деревеньку, березовый лес на бере­гу реки, саму реку... Легче не становилось, только глубоко жаль было всего этого и грустно, и по-иному щемило серд­це -- и дорого, и больно. И теперь, когда от пашни веяло таким покоем, когда голову грело солнышко и можно оста­новить свой постоянный бег по земле, Егор не понимал, как это будет -- что он остановится, обретет покой. Разве это можно? Жило в душе предчувствие, что это будет, наверно, короткая пора. 
      Егор еще раз оглядел степь. Вот этого и будет жаль. "Да что же я за урод такой! -- невольно подумал он. -- Что я жить-то не умею? К чертям собачьим! Надо жить. Хорошо же? Хорошо. Ну и радуйся". Егор глубоко вздохнул. 
      -- Сто сорок лет можно жить... с таким воздухом, -- ска­зал он. И теперь только увидел на краю поля березовый ко­лок и пошел к нему. 
      -- Ох, вы мои хорошие!.. И стоят себе: прижухлись с кра­ешку и стоят. Ну, что дождались? Зазеленели... -- Он ласково потрогал березку. -- Ox, ox нарядились-то! Ах, невестушки вы мои, нарядились. И молчат стоят. Хоть бы крикнули, по­звали -- нет, нарядились и стоят. Ну, уж вижу теперь, вижу -- красивые. Ну, ладно, мне пахать надо. Я тут рядом буду, буду заходить теперь. -- Егор отошел немного от березок, огля­нулся и засмеялся: -- Ка-кие стоят! -- И пошел к трактору. 
      Шел и еще говорил по своей привычке: 
      -- А то простоишь с вами и ударником труда не станешь. Вот так вот... Вам-то что, вам все равно, а мне надо в ударни­ки выходить. Вот так. -- И запел Егор: 

      Калина красная, 
      Калина вызрела, 
      Я узалеточки-и 
      Характер вызнала-а, 
      Характер вызнала-а, 
      Характер ой како-ой... 

      Так с песней он залез в кабину и двинул всю железную громадину вперед. И продолжал петь, но уже песни не было слышно из-за грохота и лязга. 
      Вечером ужинали все вместе: старики, Люба и Егор. 
      В репродукторе пели хорошие песни, слушали эти песни. 
      Вдруг дверь отворилась, и заявился нежданный гость: вы­сокий молодой парень, тот самый, который заполошничал тогда вечером при облаве. 
      Егор даже слегка растерялся. 
      -- О-о! -- сказал он. -- Вот так гость! Садись, Вася! 
      -- Шура, -- поправил гость, улыбнувшись. 
      -- Да, Шура! Все забываю. Все путаю с тем Васей, по­мнишь? Вася-то был большой такой, старшиной-то рабо­тал... -- Егор тараторил, а сам, похоже, приходил пока в се­бя -- гость был и вправду нежданный. -- Мы с Шурой служили вместе, -- пояснил он. -- У одного генерала. Са­дись, Шура, ужинать с нами. 
      -- Садитесь, садитесь, -- пригласила и старуха. А старик даже и подвинулся на лавке -- место дал: 
      -- Давайте. 
      -- Да нет, меня такси ждет. Мне надо сказать тебе, Геор­гий, кое-что. Да передать тут... 
      -- Да ты садись поужинай! -- упорствовал Егор. -- Подо­ждет таксист. 
      -- Да нет... -- Шура глянул на часы. -- Мне еще на поезд успеть... 
      Егор полез из-за стола. И все тараторил, не давая време­ни Шуре как-нибудь нежелательно вылететь с языком. Сам Егор, бунтовавший против слов пустых и ничтожных, умел иногда так много трещать и тараторить, что вконец запуты­вал других. Бывало это и от растерянности. 
      -- Ну как, знакомых встречаешь кого-нибудь? Эх, золо­тые были денечки!.. Мне эта служба до сих пор во сне снится. Ну, пойдем -- чего там тебе передать надо: в машине, что ли, лежит? Пойдем, примем пакет от генерала. Расписаться ж надо, да? Ты сюда рейсовым? Или на перекладных? Пойдем... 
      Они вышли. 
      Старик помолчал... И в его безгрешную крестьянскую го­лову пришла только такая мысль: 
      -- Это ж сколько они на такси-то прокатывают -- от го­рода и обратно? Сколько с километра берут? 
      -- Не знаю, -- рассеянно сказала Люба. -- Десять копеек. 
      Она в этом госте почуяла что-то недоброе. 
      -- Десять копеек? Десять копеек -- на тридцать шесть верст... Сколько это? 
      -- Ну, тридцать шесть копеек и будет, -- сказала старуха. 
      -- Здорово живешь! -- воскликнул старик. -- Десять верст -- это уже руль. А тридцать шесть -- это... три шестьде­сят, вот сколь. Три шестьдесят да три шестьдесят -- семь двадцать. Семь двадцать -- только туда-сюда съездить. А я, бывало, за семь двадцать-то месяц работал. 
      Люба не выдержала, тоже вылезла из-за стола. 
      -- Чего они там? -- сказала она и пошла из избы. 
      ...Вышла в сени, а сеничная дверь на улицу -- открыта. И она услышала голос Егора и этого Шуры. И замерла. 
      -- Так передай. Понял? -- жестко, зло говорил Егор. -- Запомни и передай. 
      -- Я передам. Но ты же знаешь его... 
      -- Я знаю. Он меня тоже знает. Деньга он получил? 
      -- Получил. 
      -- Все. Я вам больше не должен. Будете искать, я на вас всю деревню подниму. -- Егор коротко посмеялся. -- Не со­ветую. 
      -- Горе... Ты не злись только, я сделаю, как мне велено: если, мол, у него денег нет, дай ему. На. 
      И Шура, наверно, протянул Егору заготовленные деньги. Егор, наверно, взял их и с силой ударил ими по лицу Шуру -- раз, и другой, и третий. И говорил негромко, сквозь зубы: 
      -- Сучок... Сопляк... Догадался, сучок!.. 
      Люба грохнула чем-то в сенях. Шагнула на крыльцо. 
      Шура стоял руки по швам, бледный... 
      Егор протянул ему деньги, сказал негромко, чуть хрип­лым голосом: 
      -- На. До свидания, Шура. Передавай привет! Все запо­мнил, что я сказал? 
      -- Запомнил, -- сказал Шура. Посмотрел на Егора пос­ледним -- злым и обещающим -- взглядом. И пошел к машине. 
      -- Ну, вот. -- Егор сел на приступку. Проследил, как ма­шина развернулась... Проводил ее глазами и оглянулся на Любу. 
      Люба стояла над ним. 
      -- Егор... -- начала она было. 
      -- Не надо, -- сказал Егор. -- Это мои старые дела. Дол­ги, так сказать. Больше они сюда не приедут. 
      -- Егор, я боюсь, -- призналась Люба. 
      -- Чего? -- удивился Егор. 
      -- Я слышала, у вас... когда уходят от них, то... 
      -- Брось! -- резко сказал Егор. И еще раз сказал: -- Брось. Садись. И никогда больше не говори об этом. Са­дись... -- Егор потянул ее за руку вниз. -- Что ты стоишь за спиной, как... Это нехорошо -- за спиной стоять, невежливо. 
      Люба села. 
      -- Ну? -- спросил весело Егор. -- Что закручинилась, зо­ренька ясная? Давай-ка споем лучше! 
      -- Господи, до песен мне... 
      Егор не слушал ее. 
      -- Давай я научу тебя... Хорошая есть одна песня. -- И Егор запел: 

      Калина красная-а-а, 
      Калина вызрела-а... 

      -- Да я ее знаю! -- сказала Люба. 
      -- Ну? Ну-ка, поддержи. Давай: 

      Калина... 

      -- Егор, -- взмолилась Люба, -- Христом Богом прошу, скажи, они ничего с тобой не сделают? 
      Егор стиснул зубы и молчал. 
      -- Не злись, Егорушка. Ну что ты? -- И Люба заплака­ла. -- Как же ты меня-то не можешь понять: ждала я, ждала свое счастье, а возьмут да... Да что уж я -- проклятая, что ли? Мне и порадоваться в жизни нельзя?! 
      Егор обнял Любу и ладошкой вытер ей слезы. 
      -- Веришь ты мне? 
      -- Веришь, веришь... А сам не хочет говорить. Скажи, Егор, я не испугаюсь. Может, мы уедем куда-нибудь... 
      -- О-о!.. -- взвыл Егор. -- Станешь тут ударником! Нет, я так никогда ударником не стану, честное слово. Люба, я не могу, когда плачут. Не могу! Ну, сжалься ты надо мной, Любушка. 
      -- Ну, ладно, ладно. Все будет хорошо? 
      -- Все будет хорошо, -- четко, раздельно сказал Егор. -- Клянусь, чем хочешь... всем дорогим. Давай песню. -- И он запел первый: 

      Калина красная-а-а, 
      Калина вызрела-а... 

      Люба поддержала, да так тоже хорошо подладилась, так славно. На минуту забылась, успокоилась. 

      Я у залеточки 
      Характер вызнала, 
      Характер вызнала-а, 
      Характер -- ой какой, 
      Я не уважила, 
      А он ушел к другой. 

      Из-за плетня на них насмешливо смотрел Петро. 
      -- Спишите слова, -- сказал он. 
      -- Ну, Петро, -- обиделась Люба. -- Взял спугнул песню. 
      -- Кто это приезжал, Егор? 
      -- Дружок один. Баню будем топить? -- спросил Егор. 
      -- А как же? Иди-ка сюда, что скажу... 
      Егор подошел к плетню. Петро склонился к его уху и что-то тихо заговорил. 
      -- Петро! -- сказала Люба. -- Я ведь знаю, что ты там, знаю. После бани! 
      -- Я жиклер его прошу посмотреть, -- сказал Петро. 
      -- Я только жиклер гляну... -- сказал Егор. -- Там, навер­но, продуть надо. 
      -- Я вам дам жиклер! После бани, сказала, -- сурово мол­вила напоследок Люба. И ушла в дом. Она вроде и успокои­лась, но все же тревога вкралась в душу. А тревога та -- стой­кая, любящие женщины знают это. 
      Егор полез через плетень к Петру. 
      -- Бренди -- это дерьмо, -- сказал он. -- Я предпочитаю или шампанзе, или "Рэми-Мартин". 
      -- Да ты опробуй! 
      -- А то я не пробовал! Еще меня устраивает, например, виски с содовой... 
      Так, разговаривая, они направились к бане. 

      Теперь то самое поле, которое Егор пахал, засевали. Егор же и сеял. То есть он вел трактор, а на сеялке -- сзади, где стоят и следят, чтоб зерно равномерно сыпалось, -- стояла молодая женщина с лопаточкой. 
      Подъехал Петро на своем самосвале с нашитыми борта­ми -- привез зерно. Засыпали вместе в сеялку. Малость пого­ворили с Егором: 
      -- Обедать здесь будешь или домой? -- спросил Петро. 
      -- Здесь. 
      -- А то отвезу, мне все равно ехать. 
      -- Да нет, у меня с собой все... А тебе чего ехать? 
      -- Да что-то стрелять начала. Правда, наверное, жиклер. 
      Они посмеялись, имея в виду тот "жиклер", который они вместе "продували" прошлый раз в бане. 
      -- У меня дома есть один, все берег его. 
      -- Может, посмотреть -- чего стреляет-то? 
      -- Ну, время еще терять. Жиклер, точно. Я с ним давно мучаюсь, все жалко было выбрасывать. Но теперь уж сменю. 
      -- Ну гляди. -- И Егор полез опять в кабину. Петро по­ехал развозить зерно к другим сеялкам. 
      И трактор тоже взревел и двинулся дальше. 
      ...Егор отвлекся от приборов на щите, глянул вперед, а впереди, как раз у того березового колка, что с края пашни, стоит "Волга" и трое каких-то людей. Егор всмотрелся... и узнал людей. Люди эти были -- Губошлеп, Бульдя, еще ка­кой-то высокий. А в машине -- Люсьен. Люсьен сидела на переднем сиденье, дверца была открыта, и, хоть лица не бы­ло видно, Егор узнал ее по юбке и по ногам. Мужчины стоя­ли возле машины и поджидали трактор. 
      Ничто не изменилось в мире. Горел над пашней ясный день, рощица на краю пашни стояла вся зеленая, умытая вче­рашним дождем... Густо пахло землей, так густо, тяжко пахло сырой землей, что голова легонько кружилась. Земля собрала всю свою весеннюю силу, все соки живые -- готовилась опять породить жизнь. И далекая синяя полоска леса, и об­лако, белое, кудрявое, над этой полоской, и солнце в выши­не -- все была жизнь, и перла она через край, и не заботилась ни о чем, и никого не страшилась. 
      Егор чуть-чуть сбавил скорость... Склонился, выбрал га­ечный ключ -- не такой здоровый, а поаккуратней -- и поло­жил в карман брюк. Покосился -- не виден он из-под пиджа­ка? Вроде не виден. 
      Поравнявшись с "Волгой", Егор остановил трактор и за­глушил мотор. 
      -- Галя, иди обедать, -- сказал помощнице. 
      -- Мы же только засыпались, -- не поняла Галя. 
      -- Ничего, иди. Мне надо вот тут с товарищами... из ЦК профсоюза поговорить. 
      Галя пошла к отдаленно виднеющемуся бригадному до­мику. На ходу раза три оглянулась на "Волгу", на Егора... 
      Егор тоже незаметно глянул по полю... Еще два трактора с сеялками ползли по тому краю; ровный гул их как-то не на­рушал тишины огромного светлого дня. 
      Егор пошел к "Волге". 
      Губошлеп заулыбался, еще когда Егор был далековато от них. 
      -- А грязный-то! -- с улыбкой воскликнул Губошлеп. -- Люсьен, ты глянь на него!.. 
      Люсьен вылезла из машины. И серьезно смотрела на под­ходящего Егора, не улыбалась. 
      Егор тяжело шел по мягкой пашне... Смотрел на гостей... Он тоже не улыбался. 
      Улыбался один Губошлеп. 
      -- Ну, не узнал бы, ей-Богу! -- все потешался он. -- Встретил бы где-нибудь -- не узнал бы. 
      -- Губа, ты его не тронешь, -- сказала вдруг Люсьен чуть хриплым голосом и посмотрела на Губошлепа требовательно, даже зло. 
      Губошлеп, напротив, весь так и встрепенулся от мсти­тельной какой-то радости. 
      -- Люсьен!.. О чем ты говоришь! Это он бы меня не тро­нул! Скажи ему, чтобы он меня не тронул. А то как двинет святым кулаком по окаянной шее... 
      -- Ты не тронешь его, тварь! -- сорвалась Люсьен. -- Ты сам скоро сдохнешь, зачем же... 
      -- Цыть! -- сказал Губошлеп. И улыбку его как ветром сдуло. И видно стало -- проглянуло в глазах, -- что мститель­ная немощность его взбесилась: этот человек оглох навсегда для всякого справедливого слова. Если ему некого будет ку­сать, он, как змея, будет кусать свой хвост. -- А то я вас ря­дом положу. И заставлю обниматься -- возьму себе еще одну статью: глумление над трупами. Мне все равно. 
      -- Я прошу тебя, -- сказала Люсьен после некоторого молчания, -- не тронь его. Нам все равно скоро конец, пусть он живет. Пусть пашет землю -- ему нравится. 
      -- Нам -- конец, а он будет землю пахать? -- Губошлеп показал в улыбке гнилые зубы свои. -- Где же справедли­вость? Что он, мало натворил? 
      -- Он вышел из игры... У него справка. 
      -- Он не вышел. -- Губошлеп опять повернулся к Егору. -- Он только еще идет. 
      Егор все шел. Увязал сапогами в мягкой земле и шел. 
      -- У него даже и походка-то какая-то стала!.. -- с восхи­щением сказал Губошлеп. -- Трудовая. 
      -- Пролетариат, -- промолвил глуповатый Бульдя. 
      -- Крестьянин, какой пролетариат! 
      -- Но крестьяне-то тоже пролетариат! 
      -- Бульдя! Ты имеешь свои четыре класса и две ноздри -- читай "Мурзилку" и дыши носом. Здорово, Горе! -- громко приветствовал Губошлеп Егора. 

      -- А чего они еще сказали? -- допрашивала встревожен­ная Люба своих стариков. 
      -- Ничего больше... Я им рассказал, как ехать туда... 
      -- К Егору? 
      -- Ну. 
      -- Да мамочка моя родимая! -- взревела Люба. И побежа­ла из избы. 
      В это время в ограду въезжал Петро. 
      Люба замахала ему -- чтоб не въезжал, чтоб остановился. 
      Петро остановился... 
      Люба вскочила в кабину... Сказала что-то Петру. Само­свал попятился, развернулся и сразу шибко поехал, прыгая и грохоча на выбоинах дороги. 
      -- Петя, братка милый, скорей, скорей! Господи, как сердце мое чуяло!.. -- У Любы из глаз катились слезы, она их не вытирала -- не замечала их. 
      -- Успеем, -- сказал Петро. -- Я же недавно от него... 
      -- Они только что здесь были... спрашивали. А теперь уж там. Скорей, Петя!.. 
      Петро выжимал из своего горбатого богатыря все что мог. 

      Группа, что стояла возле "Волги", двинулась к березово­му колку. Только женщина осталась у машины, даже залезла в машину и захлопнула все дверцы. 
      Группа немного не дошла до берез -- остановилась. О чем-то, видимо, поговорили... И двое из группы отделились и вернулись к машине. А двое -- Егор и Губошлеп -- зашли в лесок и стали удаляться и скоро скрылись с глаз. 
      ...В это время далеко на дороге показался самосвал Петра. Двое стоявших у "Волги" пригляделись к нему. Поня­ли, что самосвал гонит сюда, крикнули что-то в сторону лес­ка. Из леска тотчас выбежал один человек, Губошлеп, пряча что-то в карман. Тоже увидел самосвал и побежал к "Волге". "Волга" рванула с места и понеслась, набирая скорость... 
      Самосвал поравнялся с рощицей. 
      Люба выпрыгнула из кабины и побежала к березам. 
      Навстречу ей тихо шел, держась одной рукой за живот, Егор. Шел, хватаясь другой рукой за березки. И на березах оставались ярко-красные пятна. 
      Петро, увидев раненого Егора, вскочил опять в самосвал, погнал было за "Волгой". Но "Волга" была уже далеко. Петро стал разворачиваться. 
      Люба подхватила Егора под руки. 
      -- Измажу я тебя, -- сказал Егор, страдая от боли. 
      -- Молчи, не говори. -- Сильная Люба взяла его на руки. Егор было запротестовал, но новый приступ боли накатил, Егор закрыл глаза. 
      Тут подбежал Петро, бережно взял с рук сестры Егора и понес к самосвалу. 
      -- Ничего, ничего, -- гудел он негромко. -- Ерунда это... Штыком насквозь прокалывали, и то оставались жить. Через неделю будешь прыгать... 
      Егор слабо качнул головой и вздохнул -- боль немного отпустила. 
      -- Там пуля, -- сказал он. 
      Петро глянул на него, на белого, стиснул зубы и ничего не сказал. Прибавил только шагу. 
      Люба первая вскочила в кабину. Приняла на руки Егора. Устроила на коленях у себя, голову его положила на грудь себе. Петро осторожно поехал. 
      -- Потерпи, Егорушка... милый. Счас доедем до боль­ницы... 
      -- Не плачь, -- тихо попросил Егор, не открывая глаз. 
      -- Я не плачу... 
      -- Плачешь... На лицо капает. Не надо. 
      -- Не буду, не буду... 
      Петро выворачивал руль и так и этак -- старался не тряс­ти. Но все равно трясло, и Егор мучительно морщился и раза два простонал. 
      -- Петя... -- сказала Люба. 
      -- Да уж стараюсь. Но и тянуть-то нельзя. Скорей надо. 
      -- Остановите, -- попросил Егор. 
      -- Почему, Егор? Скорей надо... 
      -- Нет... все. Снимите. 
      Петро остановился. 
      Егора сняли на землю, положили на фуфайку. 
      -- Люба, -- позвал Егор, выискивая ее невидящими гла­зами где-то в небе -- он лежал на спине. -- Люба... 
      -- Я здесь, Егорушка, здесь, вот она... 
      -- Деньги... -- с трудом говорил Егор последнее. -- У меня в пиджаке... раздели с мамой... -- У Егора из-под прикры­тых век по темени сползла слезинка, подрожала, повиснув около уха, и сорвалась, и упала в траву. Егор умер. 
      И лежал он, русский крестьянин, в родной степи, вблизи от дома... Лежал, приникнув щекой к земле, как будто слу­шал что-то такое, одному ему слышное. Так он в детстве прижимался к столбам. 
      Люба упала ему на грудь и тихо, жутко выла. 
      Петро стоял над ними, смотрел на них и тоже плакал. Молча. 
      Потом поднял голову, вытер слезы рукавом фуфайки. 
      -- Да что же, -- сказал он на выдохе, в котором почувст­вовалась вся его устрашающая сила, -- так и уйдут, что ли? -- Обошел лежащего Егора и сестру и, не оглядываясь, тяжело побежал к самосвалу. 
      Самосвал взревел и понесся прямо по степи, минуя большак. Петро хорошо знал здесь все дороги, все проселки и те­перь только сообразил, что "Волгу" можно перехватить -- на­перерез. "Волга" будет огибать выступ того леса, который синел отсюда ровной полосой... А в лесу есть зимник, по нему зимой выволакивают на тракторных санях лесины. Те­перь, после дождя, захламленный ветками зимник даже на­дежнее для самосвала, чем большак. Но "Волга", конечно, туда не сунется. Да и откуда им знать, куда ведет тот зимник? 
      ...И Петро перехватил "Волгу". 
      Самосвал выскочил из леса раньше, чем здесь успела прошмыгнуть бежевая красавица. И сразу обнаружилось безысходное положение: разворачиваться назад поздно -- самосвал несся в лоб, разминуться как-нибудь тоже нельзя: узка дорога... Свернуть -- с одной стороны лес, с другой це­лина, напитанная вчерашним дождем, -- не для городской машины. Оставалось попытаться все же по целине с ходу, на скорости, объехать самосвал и выскочить опять на большак. "Волга" свернула с накатанной дороги и сразу завиляла задом, пошла тихо, хоть скреблась и ревела изо всех сил. Тут ее и настиг Петро. Из "Волги" даже не успели выскочить... Труженик-самосвал, как разъяренный бык, ударил ее в бок, опрокинул и стал над ней. 
      Петро вылез из кабины... 
      С пашни, от тракторов, к ним бежали люди, которые все видели. 
