Мария Ильинишна  волновалась, очки  сползали на  кончик  носа, а  седые
кудряшки подпрыгивали.
     -  Слово  предоставляется  товарищу  Брайнину.  Подготовиться  товарищу
Коротееву.
     Дмитрий  Сергеевич Коротеев чуть приподнял  узкие  темные брови  -  так
всегда бывало,  когда  он  удивлялся; между  тем  он знал, что ему  придется
выступить  на  читательской  конференции  -  его  давно  об  этом  попросила
библиотекарша Мария Ильинишна, и он согласился.
     На заводе  все  относились  к  Коротееву  с  уважением.  Директор  Иван
Васильевич Журавлев  недавно признался  секретарю горкома, что без Коротеева
выпуск  станков  для  скоростного резания пришлось бы отложить на  следующий
квартал. Дмитрия Сергеевича ценили,  однако, не только как хорошего инженера
- поражались его всесторонним знаниям, уму,  скромности. Главный конструктор
Соколовский, человек, по общему мнению,  язвительный, ни  разу  не  сказал о
Коротееве дурного  слова. А Мария Ильинишна, как-то  побеседовав с  Дмитрием
Сергеевичем о литературе, восторженно рассказывала: "Чехова он исключительно
чувствует!.."  Ясно, что читательская конференция, к которой  она готовилась
больше  месяца,  как школьница  к  трудному экзамену,  не могла  пройти  без
Коротеева.
     Инженер  Брайнин разложил  перед собой  ворох бумажек; говорил он очень
быстро, как будто боялся, что, не  успеет всего  сказать,  иногда мучительно
запинался, надевал очки и рылся в бумажках.
     - Несмотря на недостатки, о  которых  правильно говорили выступавшие до
меня,  роман имеет,  так сказать,  большое  воспитательное значение.  Почему
агронома  Зубцова постигла неудача  в деле лесонасаждения?  Автор правильно,
так  сказать,  поставил  проблему - Зубцов  недопонимал  значение критики  и
самокритики.  Конечно, ему  мог бы помочь секретарь парторганизации Шебалин,
но   автор  ярко   псказал,   к  чему   приводит   пренебрежение   принципом
коллегиального  руководства.  Роман  сможет  войти  в  золотой  фонд   нашей
литературы, если автор, так сказать, учтет  критику и переработает некоторые
эпизоды...
     В  клубе  было  полно,  люди стояли  в  проходах, возле  дверей.  Роман
молодого  автора,   изданный   областным   издательством,  видимо,  волновал
читателей. Но Брайнин извел всех и длиннущими  цитатами, и "так сказать",  и
скучным, служебным голосом. Ему для приличия скупо похлопали. Все оживились,
когда Мария Ильинишна объявила:
     -  Слово  предоставляется  товарищу  Коротееву.  Подготовиться товарищу
Столяровой.
     Дмитрий  Сергеевич  говорил  живо,  его  слушали.  Но  Мария  Ильинишна
хмурилась: нет, о  Чехове  он иначе говорил. Почему  он налетел на  Зубцова?
Чувствуется, что  роман ему не понравился... Коротеев, однако, хвалил роман:
правдивы образы и самодура Шебалина и молодой честной коммунистки Федоровой,
да и Зубцов выглядит живым.
     - Скажу откровенно,  мне  только не  понравилось,  как автор раскрывает
личную   жизнь   Зубцова.  Случай,  который  он   описывает,   прежде  всего
малоправдоподобен. А уж типического здесь ничего нет. Читатель не верит, что
чересчур самоуверенный, но честный агроном влюбился  в жену своего товарища,
женщину  кокетливую  и  ветреную,  с  которой  у  него  нет  общих  духовных
интересов. Мне  кажется,  что  автор погнался  за дешевой  занимательностью.
Право же,  наши  советские  люди душевно  чище,  серьезнее, а любовь Зубцова
как-то механически перенесена  на страницы советского романа из произведений
буржуазных писателей...
     Коротеева  проводили аплодисментами.  Одним понравилась  ирония Дмитрия
Сергеевича: он  рассказал, как  некоторые  писатели,  приезжая в  творческую
командировку,  с  блокнотом, бегло расспрашивают  десяток людей и объявляют,
что  "собрали  материал на роман". Другим польстило, что Коротеев считает их
людьми более благородными и душевно более сложными, чем герой романа. Третьи
аплодировали потому, что Коротеев вообще умница.
     Журавлев,  который сидел в президиуме, громко сказал  Марии  Ильинишне:
"Хорошо он его высек, это бесспорно". Мария Ильинишна ничего не ответила.
     Жена  Журавлева,  Лена, учительница,  кажется,  одна  не  аплодировала.
Всегда она оригинальничает! - вздохнул Журавлев.
     Коротеев  сел на свое место и  смутно  подумал: начинается грипп. Глупо
теперь  расхвораться:  на  мне  проект  Брайнина. Не нужно  было  выступать:
повторял азбучные истины. Голова болит. Здесь невыносимо жарко.
     Он не  слушал, что говорила  Катя Столярова,  и  вздрогнул от  хлопков,
которые прервали ее слова. Катю он знал по работе: это была веселая девушка,
белесая, безбровая, с выражением какого-то непрестанного восхищения  жизнью.
Он заставил себя прислушаться. Катя ему возражала:
     - Не понимаю товарища Коротеева. Я не скажу, что этот роман классически
написан, как, например, "Анна Каренина", но он захватывает. Я  это от многих
слышала.  А при чем тут "буржуазные писатели"? У человека, по-моему, сердце,
вот он  и мучается. Что тут плохого? Я прямо скажу, у меня в жизни тоже были
такие моменты... Одним словом, это за душу берет, так что нельзя отметать...
     Коротев подумал: ну кто бы мог сказать, что смешливая Катя уже пережила
какую-то  драму?  "У человека сердце"... Он вдруг  забылся, не слушал больше
выступавших, не  видел ни Марии Ильинишны, ни колючей буро-серой пальмы,  ни
щитов с книгами,  глядел на Лену  - и все терзания последних месяцев  ожили.
Лена  ни разу на  него  не посмотрела, а он этого хотел и боялся. Так теперь
бывало  всякий  раз, когда  они встречались.  А  ведь  еще  летом он  с  ней
непринужденно разговаривал, шутил, спорил. Тогда он часто бывал у Журавлева,
хотя в душе  его  недолюбливал  -  считал  чересчур благодушным. Бывал он  у
Журавлева скорей всего  потому, что  ему было приятно разговаривать с Леной.
Интересная женщина,  в  Москве я такой  не  встретил. Конечно, здесь  меньше
трескотни,  люди  больше  читают,  есть  время подумать.  Но  Лена  и  здесь
исключение,  чувствуется глубокая натура. Непонятно даже, как она может жить
с Журавлевым? Она на голову выше его. Но живут они как буд-то дружно,  дочке
уже пять лет...
     Еще недавно Коротеев спокойно любовался Леной. Молодой инженер Савченко
как-то сказал  ему:  "По-моему,  она настоящая красавица". Дмитрий Сергеевич
покачал головой. "Нет.  Но лицо запоминающееся..." У  Лены  были  золотистые
волосы, на солнце рыжие,  и зеленые туманные глаза, иногда задорные,  иногда
очень  печальные, а чаще всего непонятные, - кажется, еще минута - и она вся
пропадет, исчезнет в косом луче пыльного, комнатного солнца.
     Хорошо было тогда, - подумал Королев. Он вышел на улицу. Ну и метель! А
ведь когда я шел в клуб, было тихо...
     Коротеев шел в полузабытьи, не помнил ни о читательской конференции, ни
о своем выступлении. Перед ним была Лена - разорение его жизни, лихорадочные
мечты последних  недель, бессилие перед собой, которого он прежде  не  знал.
Правда, товарищи считали его  удачником - все у него получалось, за два года
он  обрел  всеобщее  признание. Но ведь позади у него были не только эти два
года; недавно ему исполнилось тридцать пять, и не всегда жизнь его баловала.
Он  умел  бороться  с трудностями. Его  лицо,  длинное и  сухое,  с высоким,
выпуклым    лбом,    с    серыми    глазами,   иногда   холодными,    иногда
ласково-снисходительными, с упрямой складкой возле рта, выдавало волю.
     Он был в десятом классе, когда пережил первое большое испытание. Осенью
1936 года его отчима арестовали. Утром он встретил возле дома своего лучшего
друга  Мишу  Грибова.  Коротеев  его  окликнул  -  хотел  поделиться  горем,
спросить,  как ему быть. Но  Миша  насупился и, ничего не сказав, перешел на
другую сторону улицы. Вскоре Коротеева исключили из комсомола. Мать плакала:
"При  чем тут  ты"..?  Он ее  утешал:  "Так нельзя  рассуждать.  Это частной
случай..." Он пошел  на завод; не  озлобился, не отъединялся;  нашлись новые
товарищи,  работой  он был доволен,  а по вечерам занимался, говорил матери,
что через несколько лет будет студентом.
     Через несколько лет, в знойный  август, он шагал по степи с отступавшей
дивизией.  Он  был мрачен, но не падал духом. Почему-то именно на нем сорвал
злобу генерал, обозвал его перед всеми трусом и шкурником, грозил отдать под
суд. Коротеев  спокойно  сказал  товарищу:  "Это хорошо,  что  он  ругается.
Значит, выкарабкаемся..."  Вскоре  после  этого осколок снаряда  попал ему в
плечо. Он пролежал в госпитале полгода, потом вернулся на фронт и  провоевал
до  конца.  Был он влюблен в связистку Наташу;  их  батальон уже сражался  в
Бреслау, когда  выяснилось, что  она отвечает ему взаимностью;  она сказала:
"Вид у тебя холодный, даже  подойти страшно,  а сердце -  нет,  я  это сразу
почувствовала..." Он мечтал: кончится война - будет счастье. Наташа  погибла
нелепо - от  мины, взорвавшейся на улице  Дрездена десятого мая, когда никто
больше  не думал  о смерти.  Коротеев  свое  горе  пережил стойко, никто  из
товарищей не догадывался, как ему тяжело. Только много времени спустя, когда
мать  ему сказала: "Почему  не женишься"  Ведь тебе за  тридцать,  умру -  и
присмотреть некому?,  - он  признался: "Я,  мама, счастье на войне  потерял.
Теперь мне это в голову не лезет..."
     В  часы  тоски  он   знал   одно  лекарство   -   работу.   Он  окончил
машиностроительный  институт.   Его  дипломная  работа  понравилась;  хотели
оставить его при  институте, но  кто-то  за  кого-то  попросил, и  Коротеева
отправили на завод  в приволжский  городок. Здесь-то люди  увидели удачника,
человека,  у которого все  получается. Журавлев, недоверчиво относившийся  к
молодым,  сразу оценил способности  Коротеева. Дмитрия  Сергеевича выбрали в
горсовет. Часто он выступал с докладами. Рабочие охотно
     с ним делились  своими мыслями, считали,  что  он человек честный и  не
испорченный положением.
     Что же с ним  приключилось? Почему он перестал управлять собой? Почему,
шагая сквозь метель, угрюмо думал о Лене?  Нет, не думал, только чувствовал,
что  она  не уйдет  из  его  жизни.  Что  за  наваждение? Глупо  все  вышло,
по-детски. Да и не вяжется со всей его жизнью...
     Метель не унималась, снег слепил, глушил.  Вдруг  Коротеев остановился;
никого кругом  не было, а он приподнял  брови  и засмеялся -  вспомнил  свое
выступление на читательской конференции.
     Разве не  смешно?  Подымаюсь на  трибуну и  преспокойно доказываю,  что
такого вообще не бывает.  Писатель придумал Зубцова, заставил его  влюбиться
по уши в жену  товарища, осрамил  перед всеми, а затем, чтобы свести концы с
концами, отправил в Заполярье. Разумеется, Коротеев протестует: "Это дешевый
эффект, это не  типическое явление". Да, да, запомним, Дмитрий Сергеевич, мы
с Зубцовым вообще не существуем, нас  придумали, нас дергают за ниточки, нас
нет.
     Наверно,  Лена  теперь  спрашивает  себя:  что  же  представляет  собой
Коротеев?  Лицемер?  Жалкий  лгунишка?  Ведь кто-кто,  а  она  догадывается.
Женщины разбираются в этом куда лучше. Я  Наташе не решался сказать чуть  ли
не до конца, а она мне потом рассказывала: "Я еще на Соже заметила. Помнишь,
бомбили, а ты обязательно  хотел побриться..." Я, может  быть,  разбираюсь в
станках, но с чувствами плохо... Конечно, Лена теперь надо мной издевается.
     Впрочем, зачем  я об  этом  думаю? Лена -  жена Журавлева, у нас  с нею
разные  дороги.  С  дурью  можно  справиться.  Дело   в  другом.  Почему  я,
действительно,  сказал: "Такого не  бывает"? Не знаю. Во всяком случае, я не
хотел  лгать. Мои  чувства никого не  касаются,  это частное  дело  инженера
Коротеева. А книга -  общественное  явление. Зачем писать о таких вещах? Это
никому  не  может  помочь.  Из неудач Зубцова  с  лесонасаждениями  читатель
сделает выводы. А чувства к чужой жене - нелепый пережиток. Любовь - цемент,
все  это  говорят, я такая  любовь  разъедает. Получается,  что  я  выступил
правильно. Конечно,  лучше было бы вообще не выступать, Но  дело  не в этом:
необходимо справиться с собой.
     Возле яркого круглого фонаря снег походил на стаю  птиц, испуганных или
возбужденных, -  взлетал,  падал,  снова  взлетал.  Под  фонарем, обнявшись,
стояли влюбленные. "Уж не Катя ли"? - подумал Коротеев. Девушка  вскрикнула,
и парочка быстро зашагала вперед. Коротеев улыбнулся.  Может быть, Катя. Или
другая.  Так и мы с Наташей  ходили по  парку возле  Берлина; там было серое
озеро, кувшинки, и вдруг на нас налетел майор... Все это хорошо в молодости.
Нужно выбросить дурь из головы. Раз и навсегда.
     На улице было пусто; давно  все  разошлись по домам  - и  те, кто судил
агронома  Зубцова,  и те,  кто глядел в театре  "Даму-невидимку", и  те, кто
слушал лекцию о поднятии животноводства, и те, кто  ходил в гости к друзьям.
Новые дома,  днем  унылые, сейчас казались  театральной декорацией:  золотые
окна боролись со снегом.
     В  домах  живут  люди, спорят, спят, мучаются, радуются. Разнос в жизни
бывает... Но все это - второй план, главное - работа.
     Он знал,  что только работа его  спасет,  и,  чиркая спичками на темной
лестнице, радостно  думал: сейчас сяду  за проект Брайнина.  Он  разложил на
столе  чертежи, смету.  До  чего  сильно  топят  - дышать нечем!  Он  открыл
форточку, и  в комнату ворвались снежинки.  Вероятно, у меня грипп. А  может
быть, и это дурь. Нужно работать.
     Обычно, работая, он сидел  неподвижно, мог так просидеть половину ночи.
Теперь  он  то  и дело откидывался на спинку  стула,  переставлял  лампу или
пепельницу, шагал по комнате. Большая  и как будто  чужая  тень встревоженно
металась по белой стене.
     Брайнин прав, многое зависит  от сварки,  в  итоге  - перекосы.  Завтра
поговорю с Журавлевым. Сейчас они пьют  чай,  и  Лена ему говорит: "Коротеев
выступал как чинуша". Она смеется, а Журавлев берет меня под защиту: "Романы
не  его  дело,  зато  он  неплохо работает,  это  главное". Правильно,  Иван
Васильевич,  главное! Когда  Лена  смеется,  глаза  у  нее  темнеют;  иногда
смеется, а глаза печальные. Вздор! Нужно сказать Журавлеву про редукторы...
     В пять часов утра он с удовлетворением  сказал себе: можно с поправками
рекомендовать проект  Брайнина... Спать не стоит - скоро  на  завод.  Но  не
спать  трудно: снова  полезет  в голову дурь. Может быть,  изложить  в  виде
записки все поправки к проекту Брайнина? Легче будет убедить Журавлева. Да и
час уйдет...
     Все  метет  и  метет. Но  темные улицы  оживились -  люди  торопятся на
работу. Тот же яркий фонарь, те же белые птицы, только влюбленных нет.
     - Фильм какой замечательный! Я всю ночь не спала..
     - Да ты скажи Егорову, он тебя отпустит, а бюллетениться глупо...
     - Навагу выбросили, народу - не пробиться...
     А Коротеев  думает: до  чего  крепкая  дурь!  Не проходит.  Может быть,
вообще не пройдет, не знаю. Я об этом читал, оказывается, нужно пережить.  -
Неожиданно он улыбается. - Это очень глупо, но, кажется, я счастлив...

2



     Вернувшись с  читательской конференции,  Лена накрыла на стол, принесла
из  кухни  чайник, холодные  котлеты,  что-то при  этом говорила.  Журавлев,
однако, заметил, что она сама  не своя. Спроси он,  что с нею, она, наверно,
растерялась   бы,   но  он  ей   подсказал:  "Опять  двоек   понаставила   и
расстраиваешься"? Она с облегчением ответила: "Да".
     Иван Васильевич  взял  газету -  утром он  не успел прочитать;  он ел и
читал, иногда взглядывая на жену, говорил: "Никифорова здорово  отхлестали",
"Что компрессоров не хватает, это бесспорно". Лена поспешно соглашалась.
     Хорошо,  что он читает:  она  может  подумать. Ведь только  сейчас  она
поняла, что случилось непоправимое. Ужасно переживать такое одной!..
     В  студенческие годы у Лены  было много подруг,  а  на заводе она порой
тосковала:  не  с  кем  поговорить.  Ее  тянуло теперь к  людям,  обладавшим
жизненным опытом, и  она сама над собой подтрунивала: учительница, а все еще
хочу, чтобы кто-нибудь меня научил! До прошлого года в школе работал один из
самых примечательных  людей города  -  Андрей  Иванович  Пухов. К  нему  все
относились  с  почтением:  старый  большевик,  участник  гражданской  войны,
талантливый  педагог. А Лена считала  его своим спасителем. Ведь она вначале
растерялась,  дети  шалили  во  время уроков, не слушали  ее,  она по  ночам
плакала. Андрей  Иванович  помог ей войти в  работу, раскрыл  самое главное:
ученик - это как взрослый, один не похож на другого, нужно понять, заслужить
доверие. Он разговаривал  с  ней  как с  родной  дочерью. Она  дня  не могла
прожить, не услышав  несколько  слов от Андрея  Ивановича. Но прошлой  зимой
Пухов  тяжело  заболел,  врачи сказали -  грудная жаба,  запретили работать.
Правда, теперь  Андрей Иванович  лучше себя чувствует, иногда  он  заходит в
школу  -  тянет  его  туда,  - но  Лена  не решается его  беспокоить  своими
сомнениями, бранит себя:  пора жить своим умом, ей  ведь скоро  тридцать, не
девочка... А все-таки трудно, когда не с кем посоветоваться.
     Иногда Лена  забегает к врачу Вере Григорьевне Шерер. Познакомились они
год  назад. Лена не забудет того вечера:  тогда она  впервые поняла, что муж
для нее  чужой. Это было  так  страшно,  что  она всю  ночь проплакала. Вера
Григорьевна  нравится Лене, но  встречаются они редко - Шерер всегда занята.
Потом она какая-то замкнутая. Может быть, потому, что  одинокая? Она сказала
Лене: "Второй  раз ничего  не получается"; она на войне  потеряла мужа. Лене
неловко надоедать Вере Григорьевне: у нее свое горе.
     С  Коротеевым Лена как-то сразу подружилась.  Он много рассказывал  про
войну, про  Германию, про товарищей,  люди в  его рассказах оживали,  и Лене
казалось, что она их хорошо знает. Они спорили о книгах. Лена говорила,  что
почему-то  не верит в счастье Воропаева,  а Коротеев  доказывал,  что  это -
правда.  Ему  нравился  Листопад,  а  ей  он казался  бездушным.  Про  роман
Гроссмана Коротеев сказал: "Войну он псказал честно, так действительно было.
Но герои  у  него слишком много  рассуждают,  больше, чем на самом  деле, от
этого им иногда  не веришь". Лена возразила: "А  разве вы мало рассуждаете"?
Он сконфузился,  пробормотал: "Нельзя  переносить на собеседника... А я вам,
видно, надоел разговорами..."
     Никогда он не  рассказывал  Лене  ни  про  Наташу, ни  про  свою раннюю
молодость,  но  она чувствовала, что не  такой  он  "счастливчик",  как  это
казалось Ивану Васильевичу. Она ценила в Коротееве и душевную силу и скрытое
глубоко душенное волнение: живой  человек. Когда было заключено перемирие  в
Корее,  он сделал доклад. Лена  слушала с  интересом, он хорошо псказал крах
американской стратегии,  сделал  выводы: другой  конец, чем был  в  Испании,
агрессорам придется призадуматься,  да  и  повсюду  сторонники мира  подымут
голову. Они вышли из клуба вместе, и Коротеев сказал ей: "У  нас в институте
училась  девушка из Кореи.  Крохотная, как  ребенок... Я  эти  дни все о ней
думаю. Она удивительно хорошо улыбалась.  Замечательно, что теперь она может
снова улыбнуться, - ведь они столько пережили!.." Лена подумала,  что, может
быть, только она знает всего Коротеева - и того, кто выступал с  докладом, и
того, кто рассказывал о маленькой кореянке.
     Иногда   она  его  не  понимала.  Она  как-то  рассказала  ему,  что  с
десятиклассницей  Варей  Поповой  чуть  было  не  стряслась  беда: "Взяли  и
исключили  из  комсомола. Не  разобрались,  не выслушали.  Правда,  в  итоге
вмешался горком. Варю  позавчера восстановили. Но вы представляете себе, что
значит пережить такое в семнадцать лет! Это ведь драма...  Виноват, конечно,
Фомин, а ему даже  выговора не дали.  Разве это допустимо"..? Она ждала, что
Коротеев ее поддержит, но он молчал. Будь на его месте муж, она подумала бы:
трусит. Но Коротеева она уважала и решила: "Наверно, я еще  многого в  жизни
не понимаю".
     Не замечая того, она  к  нему привязалась.  Когда  он не  приходил, она
огорчалась,  спрашивала мужа: "Не  заболел  ли Дмитрий Сергеевич"?  Это было
летом,  все  тогда ей казалось  простым, понятным.  Потом  Коротеев уехал  в
отпуск на  Кавказ. Вернулся он  мрачным;  Лена  даже  подумала: может  быть,
встретил девушку, не поладили...  Он начал избегать общества Лены. Два  раза
она его  останавливала  на улице;  он  говорил, что  много работы,  но скоро
зайдет, обязательно, обязательно... Лена терялась в догадках и вдруг поймала
себя  на мысли: а  я ведь слишком много думаю  о нем. Уж  не  влюбилась  ли.
Тотчас она себя урезонила: в моем возрасте таких глупостей не делают. Просто
здесь мало интерес-ных людей. И потом - мы ведь дружили..
     На читательскую конференцию она пошла неохотно: скучно, будут читать по
бумажке,  цитировать   газетные  статьи,  пересказывать  содержание   книги.
Журавлев настаивал: секретарь горкома  сказал, что придет, вообще все будут.
"Что за глупые демонстрации" И потом - тебе будет интересно: Мария Ильинишна
говорила,  что выступит Коротеев?.  Лена  рассердилась:  "Вот уж это мне все
равно..." Иван Васильевич усмехнулся: "Верь женщинам! Считала Коротеева чуть
ли не гением, а теперь даже неинтересно, что он скажет..."
     Лена не думала, что этот вечер сыграет такую роль в ее жизни.
     Когда Коротеев выступал, ей хотелось уйти или закрыть руками лицо. Ведь
он говорит это  ей:  решил объяснить, почему  не приходит.  Теперь  ясно: он
считает меня ветреной, взбалмошной, как героиню того романа. Решил, что  я в
него влюбилась, и  читает  нотации.  Он  человек  порядочный,  голова у него
занята другим, да и вообще я должна  понять,  что такого не бывает.  Словом,
урок  мне.  Но почему  он  вздумал  объясниться  при всех?  Мог бы прийти  и
сказать. Очевидно, решил - так будет обиднее, боится, что я его не оставлю в
покое. Может не бояться: больше он меня не увидит.
     Так она возмущалась Коротеевым, когда шла  с мужем сквозь метель домой.
Журавлев хотел вызвать машину,  но  она  запротестовала, думала,  что в пути
немного успокоится. Но, войдя в дом, она вдруг почувствовала, что не за  что
обижаться  на Коротеева,  беда  в ней самой. Впервые она осознала, что любит
Дмитрия  Сергеевича, что  все  последнее время  терзалась оттого,  что он не
приходил,  что  не будет у нее ни счастья, ни  душевного  покоя.  Она быстро
прошла на  кухню.  Чайник  долго не  закипал,  и  она  могла  погоревать, не
чувствуя на  себе недоумевающих глаз  Ивана Васильевича.  Теперь она  уже не
сердилась на Коротеева, говорила себе: он прав. Не все ли равно, какую форму
он выбрал,  - он  должен был честно меня предостеречь. Он  видел то,  чего я
сама не понимала, и отрезал начисто. Нужно жить. Но как?..
     Она  сидела  в столовой, пока Иван Васильевич ужинал,  делала вид,  что
пьет чай Хорошо, что в газете длинная статья... Удивленно  она подумала: это
- мой муж...
     С Журавлевым  Лена познакомилась  на вечере самодеятельности. Она тогда
кончала педагогический  институт. Журавлева  прислали  в город незадолго  до
этого; он говорил, что чувствует  себя хорошо только среди молодежи, и часто
бывал  в институте. Лена участвовала в  спектакле,  роль ей  дали маленькую,
играла она слабо, но когда начали танцевать, Журавлев пригласил ее. Они весь
вечер провели вместе, и он проводил ее до общежития.
     Иван Васильевич  очень изменился за шесть лет;  дело  не в том, что  он
потолстел,  обрюзг,  обвисли  щеки, обозначилась  лысина, -  о  нем  говорят
"пожилой человек", а ему всего тридцать семь лет, - но изменились и глаза  -
они глядели мечтательно, а теперь у него взгляд спокойный, уверенный,  голос
стал повелительным, да и смеется так, что другим не смешно. Все в нем теперь
другое.
     А  может  быть,  так только  кажется Лене? Когда они  познакомились, он
прельстил  ее  жизнерадостностью,  оптимизмом, никогда  не  унывал, в  самые
трудные минуты  говорил, что можно найти выход. Он и теперь так  рассуждает,
но теперь это сердит Лену. Приходит главный инженер Егоров, на нем лица нет,
с трудом выговаривает, что у его жены нашли рак. Лена сдерживается, чтобы не
заплакать. А Журавлев говорит: "Не огорчайтесь,  поправится. Медицина теперь
чудеса  творит".  И  минуту  спустя   спрашивает  Егорова:  "Скажите,  Павел
Константинович,   как  со   станками   для   Сталинграда"   В   третий   раз
запрашивают...? Летом  секретарь  горкома Ушаков при  Лене сказал Журавлеву,
что  нельзя  оставлять рабочих  в  ветхих  лачугах  и в  бараках,  фонды  на
жилстроительство выделены  еще в прошлом году. Иван  Васильевич спокойно ему
ответил: "Без цеха для точного литья мы бы оскандалились, это  бесспорно. Вы
ведь первый нас поздравили, когда мы выполнили на сто шестнадцать процентов.
А  с  домами  вы напрасно беспокоитесь -  они еще нас  переживут. В Москве я
видел  домишки  похуже". Не хочет себя расстраивать, думала Лена,  на все  у
него один ответ: "Обойдется". Эгоист, самый настоящий эгоист!
     В молодом  Журавлеве  подкупало  легкое,  незлобивое веселье,  а оно  с
годами  ушло.  Были  у  него неприятности по  работе,  три  года  назад  все
говорили, что  его снимут, он  дважды ездил в Москву - обошлось. Может быть,
он от этого стал реже улыбаться? Может быть, его угнетает ответственность за
судьбу  завода?  А  может  быть,  просто  отяжелел?  Впрочем,  он  и  теперь
оживляется, когда рассказывает  об  агрегатных  станках, о том, что в Москве
его чудесно приняли, что Никифорову, который пробовал его угробить, намылили
голову. Для Лены  это  самодовольство  - и только.  Но Иван Васильевич любит
завод, гордится  им. Минутами ему кажется, что завод и он -  это  одно; если
ему горячо  жмут руку, значит  приветствуют весь  коллектив, а если завод не
выполнит плана, это будет личным несчастьем его, Журавлева.
     Чем он увлекается помимо работы? Есть у  него свои страсти. Он молодеет
на  двадцать  лет,  когда  в  воскресенье  отправляется на рыбную ловлю  или
обсуждает с Хитровым, на  какую  насадку  лучше  клюет рыба. Это  раздражает
Лену: мог  бы взять  книгу,  пойти в  театр, а для него высшее наслаждение -
часами глядеть на поплавок.
     Не  понимает  Лена и симпатии мужа к Хитрову. Это  исправный  работник,
хороший  семьянин;  он  толст, розов и похож на взрослого  младенца; у  него
приятный басок, и, обхохатываясь, он рассказывает в сотый раз известные всем
анекдоты.  Хитров свято верит в ум и в звезду Ивана  Васильевича. Они вместе
ловят рыбу, иногда ездят на охоту, иногда играют в шашки или мирно  выпивают
поллитра.  Журавлев  говорит  о  Хитрове:  "Закваска  у него  правильная..."
Соколовский как-то язвительно заметил: "Хитров прежде удочки в руки не брал,
а теперь уверяет, что с детства  страстный рыболов.  Больше того - он  вчера
изрек: "Щуку поймать  труднее,  чем  пескаря,  это  бесспорно".  Лене Хитров
противен,  она  его  считает подхалимом  и однажды,  рассердившись, спросила
мужа: "Ну  как  ты можешь с ним часами разговаривать" Он ведь повторяет все,
что ты говоришь?. Иван Васильевич пожал плечами: "Хитров вовсе  не  дурак, у
него всегда оригинальные  предложения. Судишь с кондачка,  а  сама ничего не
знаешь".
     Он  любит ее, любит  дочку - это Лена  знает. Но не о таком чувстве она
мечтала, когда решилась  стать его  женой. Он ее  считает  экзальтированной,
иногда усмехается: "Говорят, раньше извозчики рубль  запрашивали, а везли за
десять копеек.  Так  и ты  -  хочешь  жить с запросом.  А жить  проще. Да  и
труднее..."
     В  первые  годы совместной жизни Лена пыталась заговаривать с  мужем  о
любви, о назначении  жизни, о том, в чем счастье.  Он  ласково  улыбался, но
всегда обрывал разговор,  говорил, что ему нужно работать.  Он считает,  что
Лена хорошая  жена, он  с нею  счастлив. Правда, имеется у нее  слабость: ей
хочется,  чтобы он  все  время говорил о своих чувствах,  но  ведь  у женщин
бывают куда большие недостатки.
     Когда  Лена подружилась с Коротеевым, Иван Васильевич радовался за нее.
Никакой  ревности  он не испытывал. Лена - серьезная женщина,  но ей хочется
иногда поболтать, да и пококетничать, это естественно. А у меня нет времени.
И не умею я ее развлечь. Коротеев - толковый инженер, но он любит пощеголять
своими знаниями, ему лестно, что Лена слушает его, раскрыв рот...
     В  последнее время, когда Коротеев  перестал заходить,  Иван Васильевич
удивлялся: неужели  он ей  надоел? Такой умница... Беда в  том, что она меня
слишком любит, это бесспорно.
     Лена,  когда  они  только  поженились,  поставила  условие:  она  будет
учительствовать;  не затем  она  окончила  институт,  чтобы  превратиться  в
домохозяйку. Работой своей она  увлекалась, пробовала заинтересовать ею мужа
-  показывала  школьные  тетрадки,  восторгалась  талантом  старика  Пухова,
жаловалась на завуча.  Иван Васильевич ей как-то сказал: "Ты думаешь, у меня
мало своих неприятностей" Конечно, учить ребят не так-то просто,  но и завод
не мелочь?.
     Хорошо он  работал или плохо? Мнения  делились.  Одни говорили, что  он
формалист  и  перестраховщик, если завод выдвинулся, то  благодаря  Егорову,
Коротееву,  Соколовскому,  Брайнину, а Журавлев  им  только  мешает.  Другие
утверждали,  что  Иван Васильевич хороший администратор и  честный человек -
это самое  важное. Никто,  однако, не  вносил  страсти  ни в нападки,  ни  в
защиту: Журавлев не порождал в людях сильных чувств.
     Лена считала его самоуверенным, а между  тем он часто  не доверял себе,
но сомнениями  своими не делился ни  с главным  инженером, ни  с Коротеевым:
считал, что ответственность лежит на нем. Когда Коротеев однажды сказал, что
отчет составлен в чересчур  радужных тонах, Журавлев пожал плечами: Коротеев
разбирается в машинах,  но не  в  тайне управления заводом. Иван  Васильевич
знает, что  если  написать  в  Москву  о непорядках, там только  поморщатся,
скажут:  "Журавлев паникует". Люди любят  узнавать приятные новости, а когда
им подносят вместо меда перец, они сердятся. Он иногда  говорит жене: "Нужно
уметь  и промолчать". Лена  видит в этом  трусость. А ведь Журавлев три года
провоевал, был  у Ржева в самое трудное  время, и боевые товарищи помнят его
как человека смелого. Вспоминая годы  войны, он однажды сказал  Лене: "Могли
убить, это  бесспорно. Но умереть - не  штука. А вот поставят тебя и скажут:
"Отчитывайся", - это другая музыка...?
     Что бы ни говорили противники Журавлева, завод был на хорошем счету: за
шесть лет  ни одного прорыва. Правда,  замминистра сказал Ивану Васильевичу,
что  фондами  на жилстроительство  он распорядился  незаконно,  но  Журавлев
решил: это для  проформы...  Министерство,  как  и я, заинтересовано  прежде
всего  в  продукции.  Разумеется,  он  поспешил  успокоить замминистра:  все
рабочие обеспечены жилплощадью, катастрофического ничего нет, а подготовка к
строительству трех  корпусов уже начата.  Действительно,  в конце  года были
утверждены  и  проекты   и   смета,  но  с  домами  Журавлев  не  торопился.
Председатель  завкома   после   пленума  ЦК  ему   осторожно  сказал:  "Иван
Васильевич,  вы  читали,   что   пишут"  Давно  бы  нужно  обеспечить  людей
жилплощадью...? Журавлев ответил: "Обеспечим", - но над словами Сибирцева не
задумался:  Иван  Васильевич,  будучи  человеком неглупым,  гибкостью ума не
отличался.
     Осенью  в "Известиях"  была напечатана статья о заводе. Журавлев строго
сказал корреспонденту: "Про меня нечего писать. Цифры  я  вам дал, напирайте
на  продукцию.  Можете  похвалить  Коротеева -  он  заслужил.  А  главное  -
поговорите с рабочими.  Вот вам список...". Корреспондент  все  же расхвалил
Журавлева,   написал,   что   он  относится  к   тем  работникам   советской
промышленности,  которые сочетают  дерзновение с трезвым  расчетом и большим
опытом. Председатель  горисполкома  по телефону поправил Ивана  Васильевича.
Шестого  ноября,  на торжественном заседании,  Журавлев  сидел  в президиуме
рядом с командующим военным  округом. В  городе говорили: "Журавлев  пошел в
гору".
     Не удивительно,  что  художник  Владимир  Андреевич  Пухов, сын старого
учителя, год  назад  вернувшийся  в  родной  город из Москвы,  пишет  теперь
портрет Журавлева. Владимир  Андреевич любит говорить: "Из лотерей я признаю
только  беспроигрышную".  Если  он  задумал написать портрет  Журавлева  для
ежегодной выставки, то только потому, что модель должна обеспечить успех его
работе. В  газетной  статье  Пухову посвятят  целый абзац,  а портрет  купит
музей. Иван  Васильевич  изображен  при всех орденах,  он сидит за  огромным
столом,   на  котором   красуется   модель  станка.   Увидев   на  мольберте
незаконченный  портрет, Лена  поморщилась: хотел  польстить,  и  не  вышло -
смахивает на индюка...
     Лене казалось,  что она видит  своего мужа насквозь, но о многом она не
догадывалась. Иван  Васильевич,  например,  искренне  огорчался,  видя,  как
мучительно  умирает жена Егорова,  и все же чуть ли  не  до  последнего  дня
благодушно приговаривал: "Ничего,  выздоровеет..."  Он мрачнел, заглядывая в
сырые, темные домишки, где ютились рабочие, вспоминал свое детство  - он был
родом  из бедного  села  Калужской  области. Обидно, что люди  плохо  живут.
Тотчас  он успокаивал себя: эти дома еще продержатся,  а  без  цеха  точного
литья мы  сели бы в лужу,  это  бесспорно. Да  и не так  уж им  плохо в этих
домах. Разве можно сравнить с тем, как жили их отцы? В будущем году построим
три корпуса.  Он считал: если говорить,  что  все хорошо, то и на самом деле
все станет лучше. Главное - не  распускаться. Егорову самому хотелось, чтобы
я  его  приободрил.  Секрет  именно  в  этом: поменьше смотреть  на  теневые
стороны, тогда и сторон будет поменьше, это бесспорно.
     Однажды в  сборочном цехе начался пожар. Иван Васильевич псказал себя с
лучшей  стороны: не  растерялся,  действовал  умело,  так что с огнем быстро
справились;  нужно было  наверстать потерянное время, он  вместе  с  группой
рабочих  всю  ночь  трудился в цехе, приободрял людей.  Вскоре  после  этого
события, взволновавшего  завод,  Коротеев сказал Соколовскому: "Скажите, вас
не удивил Журавлев" Ведь он человек, лишенный всякой инициативы, а вот здесь
не  растерялся...? Соколовский всегда насмехался над  Журавлевым, но теперь,
подумав, ответил: "Это  вы  правы. Садоводы  говорят о спящей  почке -  есть
такие почки на  деревьях. Иногда много лет не раскрываются. А  если отрезать
крону, спящая почка  распустится.  Так  и Журавлев  - заурядный чиновник, но
стоит разразиться грозе, он оживает..."
     В отношениях между Журавлевым и Леной решающим событием была не встреча
ее  с Коротеевым,  а разговор, возникший год назад, разговор,  которому Иван
Васильевич  не  придал  никакого  значения.  Заболела  Шурочка. Лена  хотела
привезти  из  города детского врача  Филимонова, - сказалось,  что он болен.
Лена очень волновалась: почему-то  ей  казалось,  что  у девочки  воспаление
легких. Она позвонила мужу на  работу. Журавлев  посоветовал:  "Пошли в нашу
больницу  за   Шерер".   Вера   Григорьевна,   осмотрев   девочку,  сказала:
"Обыкновенный  грипп, в легких  ничего нет". Лена обрадовалась,  но  была  в
таком  смятении, что высказала свои  мысли вслух: "А вы  не ошибаетесь"  Она
как-то странно дышит?. Вера Григорьевна неожиданно вскипела: "Если вы мне не
доверяете, зачем вы меня позвали"? Лена покраснела. "Простите, я не понимаю,
что говорю.  Правда, я не хотела вас обидеть. Это ужасно!.." Тогда на глазах
Веры  Григорьевны  псказались  слезы,  она  очень  тихо  сказала:  "Вы  меня
простите, виновата  я.  Нервы не  выдержали. Иногда теперь такое  приходится
выслушивать...  после сообщения...  Плохо, когда врач себя ведет  как  я..."
Лена еще  гуще  покраснела. Она проводила  Веру Григорьевну до дому.  С того
вечера они подружились.
     С  того  же вечера в Лене  родилось презрение  к мужу. Он  пришел домой
поздно,  усталый,  голодный, спросил,  как Шурочка. Лена начала рассказывать
про Веру Григорьевну. Он молчал.  Лена настаивала: "Нет, ты скажи: разве это
не возмутительно"  При чем тут  она??  Иван Васильевич примирительно сказал:
"Чего ты расстраиваешься" Я ведь тебе сам сказал,  чтобы  ты  позвала Шерер.
Ничего я против  нее не имею, говорят, она хороший врач. А чересчур доверять
им нельзя, это бесспорно?.
     Лена молча вышла из комнаты.  Все, что в  ней постепенно накапливалось,
вылилось сразу. Плача, она повторяла: "И он - мой муж!.."
     Много месяцев спустя после пожара на заводе, когда Коротеев  с похвалой
отозвался о  поведении Журавлева,  Лена едва сдержалась, чтобы не  крикнуть:
"Вы его не знаете, это трус и бездушный человек!"
     Когда в  газетах появилось сообщение о реабилитации группы врачей, Лена
побежала  в больницу, вызвала Веру  Григорьевну, хотела что-то  сказать и не
смогла, только обняла ее.
     В тот же  вечер  Иван Васильевич, зевая, сказал Лене: "Оказывается, они
не  в  чем  не  виноваты. Так  что твоя  Шерер зря  расстраивалась..."  Лена
промолчала.
     Почему она не ушла от мужа? Она его не жалела, хотя знала, что он к ней
привязан. Житейские трудности ее не пугали: у нее  есть  работа,  она сможет
всегда прокормить и себя и Шурочку. Все дело в Шурочке. Она любит отца. Он с
нею  меняется, становится похожим на  прежнего, молодого,  играет,  смеется.
Можно ли отнять  у девочки  отца? Шурочка ни в чем  не виновата. Виновата я:
выбрала такого. Значит, и расплачиваться должна я.
     Лена  начала  убеждать  себя,  что  можно  прожить и без любви.  У  нее
интересная работа,  товарищи,  Шурочка. Для драм  сейчас не  время. Конечно,
Журавлев трус  и эгоист,  но  он не  вор, не  предатель. А у  Шурочки  будет
отец...
     Знакомство с  Коротеевым отвлекло ее от горьких мыслей. Потом  Коротеев
исчез;  она волновалась, терялась в догадках,  почему он не приходит, и мало
думала о муже. Внешне все шло по-прежнему: она ему наливала чай, спрашивала,
какие новости на заводе. Она была убеждена, что живет только  для  Шурочки и
для школы.
     И вот сейчас, вернувшись из  клуба, она поняла, что Коротеев овладел ее
сердцем.  Это  было  для  нее столь неожиданно,  что  она  чувствовала  себя
раздавленной; она еле сидела, ожидая, когда Журавлев допьет последний стакан
чая.
     Отложив газету, он вдруг сказал:
     -  Почему тебе не понравилось выступлению Коротеева?  По-моему, он умно
говорил.  Я,  правда,  книжки  не  читал,  но  насчет  советской  семьи  это
бесспорно.
     Лена необычайно спокойно ответила:
     - Я плохо слушала. Я  тебе говорила, что не  хочу идти... Меня тревожит
седьмой класс - самый трудный и  много отстающих. Ты не хочешь больше чаю? Я
пойду посмотрю Шурочку...
     Девочка спала; во сне ей, видно, было жарко, и она сбросила  наполовину
одеяло.  Лена ее  покрыла  и заплакала. Может  быть,  и  тебе  придется  это
пережить...  Мужчинам  легче. Конечно, у меня  своя жизнь, школа, ребята. Но
если бы ты знала, какая это мука! Просто трудно дожить до завтра... Шурочка,
что же нам делать? Не знаю, вот просто не знаю...

3



     Вечер  читательской конференции  остался  памятным  и  в семье  старого
учителя Андрея  Ивановича Пухова,  хотя  ни  он, ни его домочадцы не  были в
клубе.  Соня  собиралась было пойти, но  читательская конференция совпала  с
днем  рождения  отца -  ему  исполнилось  шестьдесят  четыре  года.  Надежда
Егоровна  решила  обязательно отпраздновать  это событие,  и три  дня подряд
Андрей Иванович слышал ее сетования: муку едва раздобыла; весь город обошла,
а не достала ни индейки,  ни гуся;  яиц, как  назло, нет...  Андрей Иванович
посмеивался: у Нади всегда  так - говорит, что  ничего  нет, а  потом  гости
встать не могут.
     Надежда  Егоровна  сперва  думала  позвать  свою  двоюродную  сестру  с
мужем-пенсионером,  бывшего директора школы, сверстника Андрея  Ивановича, и
Брайнина,  но  Пухов  запротестовал:  "Детям   скучно  будет.  Позови  лучше
товарищей  Сони  и Володи.  Пускай  молодежь повеселится. Да  и мы с тобой у
чужого огня погреемся..."
     Андрей  Иванович  был  человеком  общительным, охотно  встречался  и  с
Брайниным и  с бывшим  директором  школы,  часами выслушивал, как двоюродная
сестра  Надежды Егоровны  рассказывала  о ревматизме,  о грязевых ваннах,  о
лечении укусами пчел. Каждый вечер он заходил к недавно овдовевшему Егорову,
который  жил  неподалеку,  говорил   с  ним  о  станках,  о  последней  речи
Эйзенхауэра,  о дочке инженера, ученице музыкальной школы, старался  отвлечь
его от горьких мыслей. Но  лучше всего Пухов себя  чувствовал с  молодыми  -
может  быть, потому, что сохранил в душе юношеский  пыл, может быть  потому,
что свыше тридцати лет проучительствовал и привык к подросткам. Он понимал и
страх перед экзаменами, и драмы первой любви, и наивные мечты о славе.
     Только в своей семье Андрей Иванович порой испытывал одиночество.
     С  женой  он  прожил  дружно  больше тридцати  лет. Надежда Егоровна  в
молодости  тоже  была  учительницей  -  преподавала  в  школе  для взрослых.
Первенец  Володя родился в голодный двадцатый год.  Когда  Надежда  Егоровна
понесла его в штаб, чтобы показать отцу, часовой сказал: "Девочка, да ты его
уронишь", - маленькая, худая, с коротко постриженными волосами, она казалась
ребенком.  Год спустя  у  нее  родилась дочка и,  не  прожив месяца, умерла.
Надежда Егоровна тяжело  заболела,  ее дважды  оперировали. Пухов вернулся к
педагогической работе, а  Надежда Егоровна стала заботливой женой и матерью.
Соня родилась, когда ее  мать успела позабыть и дневник и книги, потолстела,
размякла.  Свою  молодость она вспоминала редко и с удивлением: ей казалось,
что  не она, а другая женщина  выступала на солдатских  митингах, беременная
Володей верхом скакала по степи, помогала мужу печатать листовки.  Давно это
было, очень давно! Ее мир сузился, стал плотным.
     Когда Пухов прошлой осенью заболел, Надежда Егоровна поняла, что должна
спасти  мужа.  Она  жаловалась   всем,  что  Андрей  Иванович  не  выполняет
предписаний врачей, ведет себя  как ребенок,  не понимает опасности.  Андрей
Иванович, однако, знал, что ему осталось жить  недолго; именно поэтому он не
хотел перейти на положение инвалида: стоит сдаться, как мотор откажет.
     Впервые за долгие годы совместной жизни Надежда Егоровна вышла из себя,
когда  муж объявил ей,  что  поправился  и  через неделю  выйдет  на работу.
Надежда  Егоровна кричала,  плакала,  бегала  к  врачам.  Шерер  ей сказала:
"Конечно, он должен лежать,  я ему это объяснила.  Но  иногда человек  лучше
понимает, что ему нужно, чем все медики. Он  мне ответил, что без  работы не
сможет  жить. Не  настаивайте: Андрей  Иванович  необыкновенный  человек..."
Надежда Егоровна не  успокоилась,  ходила к директору  школы,  в  гороно,  к
секретарю горкома. Пухов на работу не вернулся.
     Андрей Иванович,  однако, не сидел без дела. Он занялся своими  бывшими
учениками, отцы которых погибли на войне и которые росли в трудных условиях,
-  у  одного  мать  спекулянтка,  посылает мальчика на рынок, другой  должен
ухаживать  за  больной сестренкой,  третий  без  присмотра и  у него  дурные
товарищи.  Андрей  Иванович помогал чем мог  матерям,  готовил с  мальчиками
уроки,  рассказывал им о далеком прошлом - как началась революция, как он на
улице встретил Ленина, как остановили белых.
     Надежда Егоровна видела, что силы мужа тают, и каждый день Пухов слышал
жалобы,  сопровождаемые словами: "Андрюша, ты хоть день полежи..." Он должен
был все время помнить, что за ним следят  любящие  глаза,  жестокие в  своей
заботливости, сдерживался, чтобы  не застонать  во время припадка, заставлял
себя улыбнуться, пошутить.
     С детства  любимцем  Надежды  Егоровны был  Володя, красивый мальчик  с
умными, насмешливыми глазами. Мать говорила соседкам:  "Вы не  смотрите, что
тихий, я за него все время боюсь". Он не шалил,  не дрался с мальчиками, но,
сохраняя кроткий голос  и почтительную улыбку, дерзил отцу, которого называл
"старогвардейцем",  дразнил  товарищей, сочинял  обидные стишки  о  знакомых
девочках, рисовал карикатуры  на  учителей. К рисованию  он пристрастился  с
ранних  лет,  и мать,  замирая от  счастья,  думала: может,  у него, правда,
талант?..
     Он  учился  живописи  в Москве  и, приезжая  на  каникулы,  с  усмешкой
рассказывал матери о своих профессорах, о театральных премьерах, о  девушках
в  кафе  "Красный   мак"  -  рассказывал  так,  будто  он  пожилой  человек,
пресыщенный  жизнью.  Надежда Егоровна в ужасе  говорила  мужу: "Наверно, он
попал в дурную компанию. Поговори с ним..." Андрей Иванович в ответ вздыхал:
давно  он все  испробовал  -  убеждал,  просил,  сердился.  Судьба  над  ним
насмеялась: все говорили: "Пухов способен перевоспитать преступника!" - а он
ничего  не мог  поделать со  своим сыном. Володя всегда  соглашался с отцом,
щуря при этом глаза, и Пухов знал, что мальчишка над ним смеется.
     Окончив институт, Володя написал большой холст "Пир в колхозе". Картину
расхвалили. Володя  получил в  Москве мастерскую,  он послал матери денег  и
написал, что собирается жениться. Девушка,  однако, предпочла кинорежиссера.
Володя обиделся. Обиделся  он  и  на жюри, забраковавшее его новую  работу -
"Митинг в цехе".  Он разнервничался и на собрании художников  неожиданно для
всех,  да и  для  самого  себя, обрушился на знаменитых  мастеров, дважды  и
трижды лауреатов. Тогда-то выяснилось,  что мастерскую ему дали по  ошибке и
что она нужна  для одного из новых лауреатов. Он должен был написать портрет
знатного сталевара, но  заказ почему-то отменили. Володя  понял, что наделал
глупостей. Он начал повсюду  восхвалять  художников,  которых  обидел, ругал
свои  работы, называл себя "недоучкой" и "плохим  товарищем", а потом кротко
объявил, что уезжает на периферию: "Хочу изучить будни завода..."
     Так после долгой отлучки он снова сказался в родительском доме. О своих
неудачах он не рассказывал; напротив, обрадовал мать: он получил  длительную
творческую командировку,  вынашивает большую  картину,  есть у  него ударная
тема...
     Полгода спустя редактор областной газеты, стоя перед картиной Владимира
Пухова, изображавшей двух  рабочих,  читающих газету, восхищался: "Большущий
художник! Вы  посмотрите на выражение глаз того,  молодого! Нужно дать о нем
подвал..."  Говорили,  что  Пухов выдвинут  на  Сталинскую  премию.  Надежда
Егоровна  поздравила  его  с  успехом.  Он пожал  плечами:  "Тебе  правится"
По-моему, плохо.  Впрочем, в Москве пишут не лучше.  Вообще я предпочитаю об
этом не думать...?
     Надежда Егоровна поделилась своими мыслями  с мужем: "Наверно, девушка,
на которой Володя собирался жениться, страшная кривляка. Ты ведь знаешь, как
легко  он  поддается влияниям... А  тебе нравится его картина"? Пухов нехотя
ответил: "Мне  его  мысли  не нравятся.  Вчера он говорил с Соней о какой-то
книжке. Соня сказала, что должна  быть  идея. А он ей ответил: "За  идеи  не
платят,  с  идеями  можно  только свернуть  себе  шею.  В  книге  полагается
идеология. Есть - и хорошо. А идеи - у сумасшедших". И неправда, что на него
кто-нибудь может повлиять,  он сам способен любого испортить. И мальчиком он
так рассуждал.  Цинизм  ужасный,  вот  что!..? У Андрея  Ивановича  задрожал
голос, и Надежда Егоровна перепугалась: "Тебе нельзя волноваться..."
     Надежда Егоровна еще  раз подумала, что муж несправедлив  к Володе. Вот
Соню  он всегда оправдывает.  Она не догадывалась, что Пухов,  действительно
обожавший свою дочь, в последнее время страдал, видя, что между ними исчезла
прежняя  близость.  Он упрекал себя: постарел, не могу понять молодых, хочу,
чтобы  Соня  думала,  как я, когда  был  студентом.  Видно,  это  постоянная
болезнь:  отцы  не могут понять детей. Я вправе осуждать Володю.  Наверно, и
многие молодые считают его карьеристом. Но Соню мне не в чем упрекнуть. Если
мы  иногда  друг  друга  не понимаем, то это оттого, что я  говорю  на языке
прошлого.  Странно  только,  почему  я  не  чувствую  такой  стены  с  моими
учениками, или с Савченко,  или с Леной Журавлевой. Должно быть, чем  больше
любишь человека, тем труднее его понять...
     Соня была замкнутой, внешне она редко загоралась и никому  не  доверяла
своих душевных тайн. Конечно, родители давно  заметили, что она неравнодушна
к молодому инженеру Савченко, который часто к ней приходил, но когда Надежда
Егоровна попробовала заговорить о нем,  Соня спокойно ответила: "Симпатичный
человек, только  напрасно  ты  думаешь...  Просто  знакомый". Несколько  раз
Надежда Егоровна приглашала Савченко пообедать - в день рождения Сони, после
возвращения  сына.  Соня держалась с ним как со всеми.  Оставаясь с Савченко
вдвоем, Соня  менялась, ее  лицо становилось мягким,  глаза тускнели. Осенью
они  как-то пошли в лес: Соне захотелось наломать веток с золотыми листьями.
Все кругом было яркое и печальное.  Они шли молча.  Вдруг Савченко ее обнял:
на минуту она потеряла голову, сама стала его целовать, но тотчас опомнилась
и побежала к дороге.  Вечером она ему сказала: "Нужно подождать... В феврале
выяснится, куда меня направят. А то ты здесь, я там. Или еще лучше: скажешь,
чтобы я стала мужниной женой... Потом это вообще невозможно: ты здесь меньше
года, Журавлев никогда не даст тебе квартиры..." Савченко ушел расстроенный:
почему она такая  рассудительная?.. Он не узнал, что  Соня  после его  ухода
легла  лицом  к стене  и заплакала.  Может быть, я глупо говорила?  Наверно,
глупо.  Но  ведь нужно думать  о будущем. Обыкновенно  рассуждает мужчина. А
Савченко мальчик,  вот мне и  приходится говорить  такие вещи. Неужели он не
понимает, что мне самой это противно! Он вообще ничего не понимает. Но  я не
могу без него...
     Была  ли  она  вправду  чрезмерно  рассудительной,  как  это казалось и
Савченко и Андрею Ивановичу? Или только хотела показаться такой, считая, что
иначе  нельзя,   что  все  остальное  -   это   "идеализм",  "донкихотство",
"глупости"? Отец не мог понять, почему,  увлекаясь литературой, она пошла  в
технический  институт.  Она  объясняла:  "Это  нужнее.   Легче  будет  найти
интересную  работу".  В  институте она  пристрастилась  к электротехнике, но
продолжала говорить: "Это  то,  что  теперь  требуется".  Она  любила стихи,
особенно  Лермонтова и Блока, а отцу сказала: "Если уж признавать поэзию, то
только  Маяковского..." Мать она  жалела и старалась  помочь ей в хозяйстве,
причем все делала спокойно, толково,  умела в магазине пробиться к прилавку,
расшевелить  управдома.  Когда  Надежда  Егоровна  жаловалась,  что отец  не
бережет  себя,   Соня  отвечала:   "Ему  нужно  что-то   делать,   это   его
поддерживает". Слушая  рассказы Андрея Ивановича  о том,  что у Миши  теперь
одни пятерки или что Сеня увлекся химией, Соня думала: а я ведь по сравнению
с ними старуха...
     Когда   она  поздравила   отца   с   днем   рождения,  он   усмехнулся:
"Радоваться-то нечему:  лет много, а сделал мало". Соня рассмеялась: "Мне ты
кажешься молодым..."
     К обеду  пришли гости,  знакомые  Володи - художник Сабуров  с женой  и
актриса местного театра Орлова, которую все звали Танечкой. Надежда Егоровна
позвала,  конечно,  и  Савченко,  но  он  сказал,  что  должен  выступить на
читательской конференции, придет позже.
     За обедом  Володя добродушно  подтрунивал над  Сабуровым; тот  пробовал
оправдываться, но говорил настолько невнятно, что никто ничего не понял.
     Когда-то  Сабуров учился вместе с Володей,  и подростками они  дружили.
Жизнь их развела.  Володя  мечтал о славе,  о деньгах, интересовался,  какие
темы "ударные", кого за что наградили, кого проработали. А  Сабуров прилежно
писал пейзажи, которых нигде не выставляли. Этот  человек, кажется, любил  в
жизни только живопись и свою жену Глашу, хромую, болезненную женщину.  Глаша
работала корректором,  и  жили  Сабуровы  главным образом  на  ее  маленькую
зарплату; жили  плохо. По тому, с каким усердием Сабуров  поглощал  огромные
куски пирога, которые подкладывала  ему Надежда Егоровна, было видно, что не
всегда он  ест досыта. Глаша глядела на него влюбленными глазами. С  тех пор
как  они поженились, Сабуров, кроме пейзажей, писал жену; на  портретах  она
казалась уродливой, но он и  уродству придавал какую-то прелесть. Володя  не
раз  говорил  родителям, что  Сабуров очень талантлив,  пожалуй, талантливее
всех,  но  у него не хватает винтика в голове, человек  не хочет понять, что
теперь требуется, толку из него не выйдет.
     Володя и за обедом посмеивался над Сабуровым:
     - Ты все еще хочешь переспорить эпоху?
     Сабуров в ответ горячо, но невразумительно говорил о Рафаэле, о чувстве
цвета, о композиции, пока не вмешивалась Надежда Егоровна:
     - Да вы кушайте, остынет...
     Шампанское Надежда Егоровна приберегла под конец: ждала Савченко. Когда
он  пришел, она украдкой взглянула на  дочь. Соня  спокойно  разговаривала с
Танечкой о театре, даже не улыбнулась.
     Андрей Иванович начал расспрашивать Савченко, что было в клубе.
     -  Меня удивил  Коротеев,  -  сказал Савченко. - Я его считаю человеком
умным, тонким, а выступал он по трафарету. Вы читали роман?
     -  Не читал, - вздохнул Андрей Иванович.  - Все как-то не выходит...  А
говорят, хорошая книга.
     - Книга, может быть, и плохая, но  волнует. Там,  в  частности, описана
несчастная любовь. Коротеев напустился именно на это. Получается, что личным
драмам  не место в  литературе,  незачем "копаться  в чувствах" и так далее.
Скажи это Брайнин, я не удивился бы, но от Коротеева я ждал другого...
     Володя усмехнулся.
     -  Такие  конференции  - это  нечто вроде критической самодеятельности.
Коротеев - умный человек, зачем ему говорить то, что он думает?
     Андрей Иванович не выдержал:
     - Не все так рассуждают... Коротеев - честный человек.
     На минуту все примолкли, смущенные  необычно резким тоном Пухова. Потом
Савченко снова заговорил:
     - Жалко, что  я выступил до него, но одна девушка ему здорово ответила.
Вы ошибаетесь, Владимир Андреевич,  там  все говорили совершенно откровенно.
Вы,  наверно, давно  не бывали на таких  обсуждениях, а многое изменилось...
Книга  задела больное место - люди слишком  часто  говорят  одно, а в личной
жизни поступают иначе. Читатели стосковались по таким книгам.
     - То же самое в театре! - воскликнула Танечка. - Три новые постановки -
и не ходят... Играть абсолютно нечего! Искусство...
     Ее прервал Сабуров:
     - Вы правы, пора вспомнить, что  есть  искусство. Володя может говорить
что угодно. Я не умею спорить. Но Рафаэль - это не цветные фотографии.
     Володя все с той же легкой усмешкой ответил:
     -  Рафаэля теперь  не  приняли  бы в Союз  художников.  Не все способны
творить, как  ты, - для двадцать  первого  века. Кстати, я сомневаюсь, что в
двадцать первом веке кто-нибудь заинтересуется твоими шедеврами.
     - Не говорите так, Владимир  Андреевич! -  тихо вскрикнула Глаша. - Его
последний пейзаж - это просто удивительно!
     - Все-таки  я  не  понимаю  Коротеева, -  повторил Савченко. -  Я с ним
работаю почти год. Живой человек,  это чувствуется в каждом слове. Почему он
налетел на Зубцова?
     - Я читала роман, -  сказала Соня, -  и я вполне согласна с Коротеевым.
Советский  человек  должен  управлять  не  только   природой,  но  и  своими
чувствами. А у  Зубцова какая-то слепая любовь. Книга  должна воспитывать, а
не сбивать с толку...
     Савченко от волнения опрокинул стакан.
     - Не слепая, а большая. И вообще нельзя все раскладывать по полочкам...
     Надежда Егоровна подумала: он-то ее любит. А Соня какая-то холодная. Не
в меня, да и не в Андрюшу...
     Может  быть,  виной тому было  шампанское,  но  все  заговорили  сразу,
перебивая  друг  друга.  Сабуров  что-то  кричал  о "силе  цвета".  Танечка,
вскочив,  повторяла:  "Можете  отрицать, но  любовь -  это  любовь!" Володя,
передразнивая ее, по-театральному заламывал руки.
     Андрей Иванович подошел к окну  и,  глядя на  снег, залитый едким белым
светом,  думал: не  понимаю  я Соню. Может  быть,  она  это говорила,  чтобы
подразнить Савченко?  Нет, она  и  без  него так рассуждает...  Наверно, она
по-своему права. Не мне судить - слишком я стар для этого...
     Соня,  воспользовавшись общим оживлением, незаметно  вышла  из комнаты.
Она прошла к себе и, не зажигая света, села на кровать. Ей хотелось хотя  бы
на минуту остаться одной. Она подумала:  кажется,  я теряю голову. Стоит ему
поглядеть  на  меня -  и  я  делаюсь  какой-то неестественной,  не  могу  ни
говорить,  ни думать. Это ужасно! Я должна  с  ним  держаться как со  всеми,
иначе он будет меня  презирать. Он снова хотел меня оскорбить, сказал, что я
все  раскладываю  по  полочкам. Это  глупо.  Если  он  так думает,  он  меня
совершенно не понимает. Чувствовать я тоже могу. Даже слишком. Но я ненавижу
драмы, именно ненавижу!..
     В  комнату тихо вошел Савченко. Он  не видел  Сони  и,  протянув  руку,
коснулся ее плеча, обнял, стал целовать.
     - Ты с ума сошел! Сюда могут войти...
     - Когда же ты перестанешь рассуждать? Если любишь...
     Соня встала, зажгла свет, сердито на него посмотрела.
     - Значит, не люблю. И знаешь, что? Не будем об этом говорить.
     - Погоди... Я тебе сейчас все скажу...
     - Ты уже сказал. Хватит! А теперь пойдем ко  всем:  заметят. Потом отец
обидится. Сегодня его день...
     Вскоре  после  этого  все разошлись. Соня  ни  разу  не  посмотрела  на
Савченко и, прощаясь, не сказала ему ни слова.
     Савченко шел мрачный, облепленный снегом и думал, что, спеша из клуба к
Пуховым, он, как дурак, мечтал  о счастье. Мне двадцать пять  лет, молодость
кончилась.   Коротеев  прав,   когда  называет  меня   романтиком,   я   все
преувеличиваю,  увлекаюсь, как  мальчишка.  Так  жить  нельзя.  Может  быть,
Коротеев  вообще  прав?  Почему  придавать  любви такое значение?  Мне  дали
интересную работу. Тот же Коротеев мне доверяет. Впереди много испытаний: мы
живем в необыкновенное время. Представляю себе: мальчишка, как я, страдал от
несчастной любви весной в сорок первом. А потом он защищал Сталинград... Но,
может  быть, одно не исключает  другого? Помню,  как приехал  в  отпуск дядя
Леня. Я  ходил  за ним по пятам,  спрашивал, как стреляют  из  миномета, как
наводят  понтоны. А он мне  раз сказал: "Гриша, девушку я  встретил, счастье
мое!.." И псказал фото. Дядю Леню убили полгода спустя. Очень сложно жить...
Вот я иду и все время думаю о  Соне, поэтому и вспомнил дядю. А теперь  даже
нельзя к ней прийти. Может быть, она любит другого? Она ведь  ни за  что  не
скажет - гордая. А я не гордый, я  готов каждому признаться: нашел счастье и
потерял...
     Соня  сказала  Надежде  Егоровне,  что  у  нее  разболелась  голова  от
шампанского. Завтра она встанет пораньше и приберет, а теперь нужно спать.
     Она лежала, не раздевшись, и думала  о Савченко. Ясно,  что  я потеряла
голову. Кажется,  он тоже... Но почему у нас все разговоры кончаются ссорой?
Характеры разные.  Одной  любви  мало.  Нельзя  прожить  жизнь  с человеком,
который тебя не понимает. Я не должна  о нем  думать.  Конечно, он хороший -
честный, прямой. Да и не в этом дело, просто я его люблю.  Но человек должен
управлять  своими чувствами. В одном Савченко прав: противно, когда говоришь
одно,  а делаешь другое. Хорошо будет, если меня пошлют куда-нибудь подальше
- на Урал или в Сибирь. Там как рукой  снимет,  убеждена... Но это слабость,
могут  оставить  здесь,  все равно  выдержу.  Это тоже экзамен  - умею ли  я
владеть собой. Ясно, что умею. Но до чего тошно!..
     Володя сказал,  что  проводит  Танечку. Жила  она далеко,  а  последний
автобус  они  пропустили. Володя мечтал о такси,  но  Танечка  сказала,  что
слишком  много  пила,  нужно   проветрить  голову.   Володя   злился:   тоже
удовольствие  -  шагать в  этакую  метель!  А Танечка все время говорила: ей
понравился  отец  Володи,  он  добрый  и красивый, нечего  смеяться,  именно
красивый - благородный; она не поняла,  о чем говорил Сабуров, но он ей тоже
понравился.  Нельзя  столько  пить  -  после  вина  становится грустно;  она
несчастна - это как дважды два, но об этом не стоит думать.
     Танечка сохранила детскую непосредственность, хотя ей было тридцать два
года, из которых  девять она  проработала в различных  театрах на периферии,
сталкиваясь с людьми, пуще всего  боявшимися  наивности и душевной  чистоты.
Она  работала  старательно,  считалась  способной и постепенно  выдвинулась:
теперь ей часто поручали главные роли. Но в душе она была глубоко несчастна.
     Девочкой, когда  она мечтала о театре, жизнь актрисы ей  представлялась
трагичной и величественной. Казалось, все последующее могло бы ее отрезвить.
Она поняла,  что таланта у нее  нет, да и не  так часто увидишь  талантливых
актеров. Для других  -  это ремесло  и только. Она  узнала интриги,  склоки,
халтурные концерты,  маленькие комнаты в грязных  гостиницах, легкие связи и
тяжелую  жизнь. Танечка погрустнела, лицо ее покрылось крохотными морщинками
(она утешала себя:  это от грима); внешне она примирилась  со своей судьбой,
но  где-то в глубине сердца жила  мечта: есть другая, большая  жизнь, просто
Танечка сбилась с дороги.
     Давно,  семь лет  назад, она  хотела отравиться,  когда  актер  Громов,
которого  она  обожала,  сказал:   "Нам  нужно   разойтись,  мы  друг  другу
осточертели".  Громов  был ее первой настоящей любовью, и  в мыслях  она его
называла  мужем.  Потом   пришли  другие:  Колесников,  Бородин,  Петя.  Она
научилась сходиться без иллюзий и  расставаться так,  чтобы не плакать.  И с
Володей она сошлась,  не спрашивая себя,  любит  ли его, - от одиночества. И
потом - он просил, уговаривал, настаивал...
     Он  был с  нею мил;  если  дразнил,  то  вовремя  останавливался,  умел
развеселить:  была в нем  та  легкость, которой  ей  не  хватало. Когда  она
начинала  жаловаться,  что  она  бездарность,  что  нет  ролей, что  все  ей
опостылело,  он отвлекал ее от грустных мыслей смешными анекдотами или злыми
рассказами о  знаменитых  актерах,  которых встречал в  Москве. Иногда он ее
сердил  своими  рассуждениями,  а  иногда она  смеялась  и забывала про свою
тоску. Он ей говорил, что халтурят все, ничего  в  этом нет исключительного,
репа, пожалуй, нужнее искусства, но никто не пишет репу с большой буквы и не
устраивает драм, как служить репе,  - просто сеют, рыхлят. Нужно жить,  пока
можно. А в жизни имеются и хорошие вещи - кусок синего неба в окне или гудок
парохода ночью...
     Они привыкли друг к другу. Когда  Володя не приходил несколько  вечеров
подряд, Танечка скучала, нервничала. А он  с удивлением говорил себе: ничего
в ней нет, а мне она нравится...
     Далеко до города! Метель не унимается. Володя злится. А Танечка говорит
не умолкая.
     - Скажи, какие картины у Сабурова?
     - Дом и два дерева. Или дерево и два дома. Другого он не признает.
     - Почему?
     - Он говорит, что это живопись.
     - А по-твоему?
     - По-моему,  он шизофреник. У  него  нигде никогда не купили ни  одного
этюда.
     - А ты  знаешь, почему ты так  говоришь? Потому, что  ты халтурщик. Да,
да, самый настоящий! Он не шизофреник, он художник, это сразу  видно. Я хочу
посмотреть  его картины.  Дом и  два дерева... Ничего в этом  нет  смешного,
перестань кривляться! Не думай, что я  пьяна. Конечно, я очень много выпила.
Но я тебе это скажу и завтра. Ты настоящий халтурщик. Ну, зачем тебе столько
денег? Вот этот Сабуров...
     - Ты что, влюбилась в него?
     - Перестань говорить пошлости! Я завидую его жене. Он ее любит.
     - Нет, он  ее  пишет,  а она его любит  -  у  них такое  распределение.
Сабурову  нужно,  чтобы кто-нибудь  его  хвалил,  вот он и нашел  Глашу. Она
смотрит на его шедевры и пищит: "Это просто удивительно!
     -  Ничего   здесь  нет  смешного!  Трогательно...  И  хорошо,  что  она
некрасивая, хромая. Вот ты никогда не сможешь меня полюбить...
     -  Ага, в три часа утра  психологический анализ  и гадание  по ромашке!
Вместо ромашек снег. Герой -  старый халтурщик. Героиня - честная, но слегка
потрепанная жизнью актриса...
     Танечка на минуту остановилась, сердито посмотрела.
     -   Знаешь,  мне  надоело  твое  кривлянье.  Если  не  можешь  говорить
по-человечески, лучше совсем не говори.
     Так  молча  они  дошли до ее  дома. Володя хотел войти, но  она  быстро
захлопнула дверь.
     Она  сидела в  шубке, не сняла с головы платок. Снежинки растаяли. А из
глаз  закапали  слезы.  Это  от шампанского,  говорила  она  себе. Сабуров -
удивительный человек.  Он  должен относиться ко мне  с презрением: я  говорю
Володе, что он халтурщик, а  сама тоже халтурю.  Свинство! Но Володе это еще
менее  простительно. Я маленькая актриса, меня с трудом  взяли  в  областной
театр. А о нем спорят, пишут, восхищаются. Никто не знает, что у него внутри
пусто,  ничего  нет  за  душой.  Он  поэтому и смеется  над  всеми.  Если он
повесится, не  будет ничего удивительного. И я  не могу  его  спасти -  тоже
пустая. Жена Сабурова любит мужа.  А разве я люблю Володю" Это  не любовь. Я
пошла на это, потому что страшно быть такой одинокой. Да и он меня не любит.
Нехорошо  все получилось... Когда я  кончала театральное  училище,  я шла по
улице и  думала: вот  там, за  углом,  счастье... Хорошо бы сейчас уснуть  -
завтра  рано репетиция.  Говорят, что если выпить много, заснешь, а  у  меня
всегда наоборот.  Да разве можно уснуть, когда начинаешь  обо всем думать?..
Буду считать до тысячи - может быть, усну. А Сабуров сказал правду, что есть
искусство...
     Володя  ехал  в  такси  мрачный.  Танечка,  когда  выпьет,   становится
невыносимой. Но мне она нравится,  это факт. Она,  вероятно,  почувствовала,
что  мне  сегодня  трудно  остаться  одному,  поэтому не пустила.  Спать  не
хочется. Настроение поганое.  Не люблю, когда начинают спорить об искусстве.
Конечно, Сабуров талантлив,  но  только  шизофреник может  работать и класть
холсты в шкаф. Для кого он старается? Разве что для своей хромоножки. Теперь
все кричат об искусстве и никто его не любит  - такая эпоха. Танечку Сабуров
поразил, понятно,  она ведь  в  душе  мечтает  об искусстве с большой буквы.
Хорошо, если  в  нее влюбится  какой-нибудь  серьезный человек  - химик  или
агроном, - ей нужно счастье до зарезу. Зря она на меня напустилась. Конечно,
я халтурщик, но в общем все более или менее халтурят, только некоторые этого
не хотят  понять.  Танечка  думает, что я люблю  деньги.  Нет, но  жить  мне
хочется, это факт. В Москве, перед отъездом, я пережил отвратительное время.
Странно:  когда  у тебя есть деньги, тебя зовут  в  гости, угощают. А  тогда
никто ко мне  не заглянул... Мне  здорово повезло, я не думал, что так скоро
выкарабкаюсь. Но разве  это преступление? Я  ни на кого  не капал, никого не
топил.  Будь это в моей власти,  я сейчас же выставил  бы  вещи Сабурова, он
очень талантлив, но  дело не в этом  - справедливости нет, просто я убежден,
что  Сабурову  тоже  хочется  жить.   Почему  я  его  называю  шизофреником?
Обыкновенный человек, только  упрям, как осел.  Смешно было,  когда Савченко
выпил  два бокала  шампанского  и  начал  обнимать Сабурова. Савченко вообще
болван.  Удивительно,  как  он  может  нравиться  Соне, -  она ведь неглупая
девушка. Я понимаю, когда  об идеях говорит отец: это его право,  он вырос в
другое время  - революция,  романтика... Но Савченко заурядный  инженер, его
дело заниматься  станками,  а  не  идеями, -  и вдруг  выскакивает на сцену,
декламирует. Глупо!  Ведь  все лавируют,  хитрят,  врут, одни умнее,  другие
глупее. Савченко,  наверно,  мне завидует: у меня нет службы, могу вставать,
когда вздумается; если купят одну картину, это сразу три или  четыре  месяца
его зарплаты. Он считает, что я счастлив.  А в действительности наоборот: он
куда  счастливее, потому  что глупее.  Мне все осточертело.  Кстати,  завтра
нужно  рано  встать: я  обещал  закончить портрет Журавлева. У него лицо как
грязная  вата  между двумя  рамами. Я сделал его, конечно,  величественным -
передовой  работник  советской промышленности,  подбородок поднят вверх, и в
глазах  выражение железной  воли.  Если  музей  действительно  возьмет,  как
говорил Маслов, - это двадцать  тысяч. Может быть, купить  "Победу"? Приятно
гнать машину - все мелькает, не успеваешь разглядеть...  А в общем не стоит,
лучше дать половину маме, она скрывает, что у них мало денег, отец все время
раздает...  У  Журавлева  красивая  жена,  я  вижу  ее  портрет,  написанный
Тинторетто: рыжие волосы,  бледная кожа, зеленые  глаза...  Все-таки до чего
обманчива  внешность!  Ну  какая может  быть  жена  у  Журавлева?  Наверное,
ругается  на  рынке,  а  когда  приходят  подруги,  восторженно  щебечет: "В
комиссионке  модельные туфли из Парижа..." Обидно,  что всю водку  прикончил
Сабуров, я бы сейчас выпил. В Москве Крюкин на  обсуждении выставки разругал
художников за пессимизм, кричал: "Нам нужна бодрость!" -  а потом запил, его
отвезли в больницу...  Ну  почему столько снега?  Такая тоска, что и жить не
хочется!..
     Андрей  Иванович сидел  в  кресле,  закрыв глаза. С ужасом он вспоминал
слова Володи. Какая-то двойная  бухгалтерия!  Выступает  на собрании актива,
требует  идейного  искусства,   изображает  рабочих,  а   потом  преспокойно
объявляет, что  все лгут. Нет, не могу об  этом  думать! Какое  счастье, что
Соня  честная! Конечно, мне  легче  понять Савченко...  Но  главное, что она
честная.  Характеры  у людей  разные, глупо  требовать,  чтобы Соня была как
Савченко. А я  иногда  именно об этом мечтаю. Брюзжу на  молодежь, нехорошо!
Настроение   плохое:   мальчиком   я   радовался  дню   рождения,  а  теперь
расстраиваешься - цифры пугают. Да и сердце сдает.
     Надежде Егоровне он сказал, что прекрасно  себя чувствует, хорошо,  что
она придумала отпраздновать, - вечер был чудесный... Теперь нужно лечь.
     В  последнее время  он  начал бояться ночи, как путешествия  в далекий,
загадочный край. Ему всегда делалось  плохо, когда он ложился: то начиналось
сердцебиение, то болела левая рука, то мутило; он не знал, как удобней лечь,
и боялся повернуться, чтобы не разбудить жену.
     Нехорошо дожить до такого состояния, подумал  он. Страшна  не смерть, а
именно  это... Иногда забываешь,  хочется  что-то  сделать,  а  сил нет.  Им
овладела тоска; она шла не от мыслей  - от тела, хотелось громко зевнуть или
крикнуть.  Надежда  Егоровна уже спала,  и от ее ровного дыхания Пухову было
еще  страшнее. На минуту ему псказалось: вот и умираю. Только бы не крикнуть
- Надя спит...
     Он заставил себя подумать о простом, ясном: завтра нужно пойти к матери
Сережи.  Понятно,  что  ей  трудно: машинистка, наверно,  получает  неполных
шестьсот. Но  у Сережи редкие способности к математике, нельзя его  взять из
школы. Я говорил с Надей, мы сможем немного им помогать.
     Почему-то он вспомнил жену в ранней молодости. У нее были волосы как  у
Сережи  и хохолок торчал. В солдатской  шинели... Надя  храбрая была. Помню,
возле Ростова, когда  нас окружили,  она просила,  чтобы  ей дали  винтовку.
Сколько времени прошло? Ужас,  до чего длинной может быть жизнь, вспоминаешь
- и не верится! А ведь человек остается тем же и вдруг забывает, что возраст
не тот... Надя и  теперь смелая.  Но она  очень боится  за меня.  А я за нее
боюсь. Как она останется одна? Ведь всю жизнь вместе прожили...
     Теперь  дыхание  жены  вызывало в  нем  нежность, тихую  и  горькую. Он
подумал, что  хотел бы  пожить еще, даже больным и бессильным. Боль в сердце
полегчала, стала той обычной, нудной болью, к  которой он привык.  Он понял,
что,  должно  быть, скоро  уснет, и обрадовался.  Мир стал сразу  уютным, и,
засыпая,  он  еще подумал:  хорошо, что не сегодня!..  Жить,  видно,  всегда
хочется. До последней минуты...

4



     Лена уснула только под утро и проснулась поздно: воскресенье. Она сразу
подумала: нужно  сегодня  обязательно ему сказать все,  нельзя скрывать, это
нечестно.
     В  кабинете  Владимир Андреевич  работал над портретом Журавлева.  Лена
хотела сразу уйти, Иван Васильевич заставил ее посмотреть на портрет.
     -  По-моему,  похож. Только  на самом  деле  я  толще. А глаза мои, это
бесспорно.
     Владимир Андреевич снисходительно улыбнулся.
     - У  вашего  мужа  очень  мягкие черты  лица, его  трудно писать. Но  я
старался передать внутреннее содержание...
     Лена молча вышла.
     Зачем он сказал  про  "внутреннее содержание"? С  улыбочкой... Странно,
что у Андрея Ивановича  такой сын...  Неужели на свете много людей,  которые
все время лгут? Как я...
     Пойду   сейчас  в  магазин,  куплю  Шурочке  меду,  она  любит.   Нужно
обязательно выйти на воздух, голова  тяжелая, ничего  не  соображаю. А  день
чудесный. После такой ночи  даже не верится... Когда  вернусь, художника уже
не будет. Я скажу Журавлеву: "Мне необходимо тебе все рассказать..."
     День был  морозный,  ясный.  Розовое солнце,  как  будто  нарисованное.
Сугробы. Больно глядеть... Обычно такая погода радовала Лену, но сегодня все
ее угнетало. Куда ни погляди - снег. А до  весны далеко, ужасно далеко! Да и
что со мной будет, когда придет весна?..
     Поговорить с Иваном Васильевичем ей  не  удалось: пришел Хитров,  и они
объявили, что  хотя поздновато, но  они поедут на  охоту.  Журавлев,  весело
подсапывая,  сказал  Лене:   "Может  быть,  зайца  привезу..."  Она  в  душе
обрадовалась:  приедет  он  поздно, так  что  разговор  придется отложить до
завтра. Это лучше: ведь я еще ничего не решила, не знаю, что ему сказать...
     На следующий  день  было  совещание  в гороно,  и  Лена  снова отложила
разговор с мужем.
     Каждое утро, просыпаясь  в темноте от  покашливания Ивана  Васильевича,
она  сразу все  вспоминала и думала: нужно на что-то решиться, нельзя жить в
таком состоянии. Потом она шла в школу, уговаривала Мишу Лебедкина приналечь
на учебу, спорила с завучем, читала ученикам Некрасова, стараясь их увлечь и
сама увлекаясь звучанием  печальных слов.  Начиналась вторая смена. Потом то
собрание  родителей,  то   семинар   по   марксизму-ленинизму,   то   кружок
самодеятельности. Проходил еще один день.
     Иван Васильевич хмурился: ни  в чем она не знает меры. Разве можно себя
так перегружать?  Утром  за  завтраком  или  поздно  вечером он старался  ее
развлечь:  Брайнин,  славившийся  своей  рассеянностью,  пришел  на работу в
вязаной  жакетке  жены  и, перепуганный, говорил, что он  страшно  похудел -
свитер на нем висит, а потом прибежала его супруга, - одним словом, все чуть
не  померли  со  смеху... Иван  Васильевич  громко и  невесело смеялся. Лена
старалась улыбнуться.
     Я  веду себя  бесчестно,- думала она, когда шла из  школы домой. Нельзя
жить с человеком,  которого не  любишь, даже  не уважаешь. Я должна  была бы
давно все сказать. Но он ни за что  не согласится отдать  Шурочку.  Начнутся
бесконечные истории. Страдать придется девочке. Я не имею права ломать жизнь
ребенка. Что же мне делать?..
     Январь  был  метельным; росли  сугробы, и,  пробираясь среди  них, Лена
чувствовала:  навалилось  это  на меня, кажется, еще  день  -  и  сердце  не
выдержит...
     Дома она шла  к Шурочке. Если  девочка спала  или играла с отцом,  Лена
томилась. Как будто я и не жила здесь - все чужое. Она удивленно глядела  на
занавески, которые когда-то старательно набивала, на полочку с безделушками,
на  кресло  перед  лампой,  на  уют,  созданный  ею  и теперь  казавшийся ей
враждебным.
     Она  пыталась доказать  себе, что дело не  в Коротееве: она о нем  и не
думает. Перестали встречаться,  экая важность! Все же непрестанно она думала
о нем. Вот в этом  кресле он сидел и рассказывал,  как в Бреслау  они заняли
верхний  этаж дома,  а  внизу были немцы.  Там  погиб  ученик  консерватории
лейтенант  Бабушкин.  Потом они  говорили о музыке. Дмитрий Сергеевич  вдруг
встал и тихо выговорил: "Вы  еще очень молоды, Елена Борисовна,  вам  трудно
понять. Бывает на душе такой холод, и вдруг как дрогнет..."
     Почему  так  глупо  вышло?  Виновата она:  внесла  в их  дружбу  что-то
страшное,  непоправимое. Он  вовремя ее остановил. Но теперь она никогда его
больше не увидит. А ее спасло бы самое малое: пусть зайдет на полчаса, пусть
говорит вздор - что на дворе зима, что все романы плохие, все равно, лишь бы
почувствовать  его  рядом...  Нет,  это  глупо  и   унизительно.  Так  могла
переживать  женщина  в  старых  романах, они  ведь ничего не  делали.  А она
советский человек, у  нее есть  чувство достоинства, милостыни ей не  нужно.
Вопрос не в Коротееве. Если они  случайно встретятся - в клубе или на улице,
-  она приветливо улыбнется, скажет несколько слов, чтобы он не подумал, что
она обижена. Но как быть с мужем?..
     Лена никогда не связывала чувства к Коротееву со своей семейной жизнью,
была уверена,  что такой связи нет. Ведь мужа она разлюбила задолго до того,
как познакомилась с Дмитрием  Сергеевичем. На самом деле  близость Журавлева
стала для нее невыносимой после вечера в клубе,  когда она поняла, что любит
Коротеева. Летом она считала, что в  лице Дмитрия Сергеевича имеет  хорошего
друга,  теперь  она испытывала одиночество,  знала, что если уйдет от  мужа,
никто ее  не поймет, не  поддержит. Все же именно теперь, потеряв Коротеева,
она  настойчиво думала  о  разрыве с Журавлевым, говорила  себе,  что только
объяснившись с ним,  очистится от  чего-то темного и бесчестного. Но, доходя
до такого  заключения, всякий раз она  вспоминала про Шурочку  и откладывала
решительный разговор. Если бы можно было с кем-нибудь посоветоваться!..
     Она издевалась над собой: "Женщине  тридцать лет, а она  не может ни на
что  решиться, хочет, чтобы решили за нее! Стыдно! Если бы, когда я вступала
в   комсомол,   кто-нибудь  рассказал,   до   чего  я  докачусь,  я   первая
запротестовала  бы:  "Гоните  такую!"  И  все  же  она  мечтала  кому-нибудь
открыться, спросить, вправе ли она распоряжаться судьбой Шурочки.
     Еще осенью, когда она поняла, что ее жизнь с Журавлевым может кончиться
разрывом, она подумала: может  быть,  написать маме?  Нет, не напишу, и если
поеду, не скажу. Конечно, мама умнее меня,  она лучше знает людей, но такого
она никогда не поймет, только огорчится, что у нее дурная дочь.
     Мать Лены, Антонина Павловна Калашникова, председатель колхоза "Красный
путь", была женщиной  умной  и властной. Замуж она вышла  рано,  за человека
тихого,  мечтательного, который  обожал  нянчиться  с  детьми, а по  вечерам
вырезывал из дерева занятных  зверушек.  "Это что же, порося"? -  спрашивала
его Антонина Павловна.  Он  застенчиво улыбался: "Слон. Для  Леночки..."  Он
всегда как будто оправдывался: если мастерит игрушки, то для  детей. А когда
Лена и  ее  брат  Сережа выросли,  он приручил к  дому  ватагу  ребятишек  и
раздавал им своих зверей. Лена держалась с ним всегда как с равным, теребила
его:  когда она проказничала, он шепотом говорил: "Не нужно, Леночка, я маме
скажу". С  ранних  лет  Лена привыкла считать мать главой  семьи, любила  ее
горячо, ревниво  -  считала,  что мать  предпочитает  Сережу,  -  но,  любя,
побаивалась.
     Лена быстро пристрастилась к чтению, училась хорошо, декламировала отцу
"Демона", говорила: "Я, когда вырасту, буду книги  сочинять".  Брат Антонины
Павловны работал в городе.  Когда Лена окончила семилетку,  ее  отправили  к
дяде.
     Вскоре после этого началась война. Отца  Лены призвали сразу, а в сорок
втором  пришел черед  Сережи.  Антонина Павловна  осталась одна.  Ее выбрали
председателем  колхоза.  Время  было  трудное: женщины  да старики,  пропала
картошка, померзла, не все засеяли. Тогда-то сказались способности  Антонины
Павловны:  хорошая  хозяйка,  она  умела  прикинуть,   что  выгоднее,  умела
приободрить людей,  а когда нужно - накричать. Она завела при колхозе пасеку
и задолго до того, как  об этом начали писать в газетах, уговорила колхозниц
выращивать   ранние  овощи  для   сбыта  в  город.  "Красный  путь"  погасил
задолженность  банку  и  стал одним из лучших колхозов области.  Об Антонине
Павловне написали в газете. К  славе  она  отнеслась равнодушно и,  прочитав
статью,  сказала: "Вот уже  неинтересно!.. Лучше бы они побольше писали, как
там наши воюют..."
     Ее ждали  большие испытания. Летом  сорок четвертого года  возле Минска
погиб Сережа. А муж, получив тяжелую контузию в голову,  вернулся инвалидом:
дрожала  голова,  из  рук  падала  кружка. Он робко  спросил:  "Тоня, такого
примешь"..? Она обняла его и громко заплакала.
     У Антонины Павловны осталась одна радость: Лена. Дочерью она гордилась,
рассказывала  по многу раз  каждому, что Лена окончила школу  с  отличием  и
поступила в институт. Когда Лена приезжала на каникулы, мать пекла ватрушки,
звала  гостей, и  Лена  должна была  подробно рассказывать  про занятия, про
студентов,  про театр. Лена  шутила,  смеялась, и  все  же в  ней  оставался
смутный страх перед матерью.
     Сдав все экзамены,  она приехала, чтобы сказать родителям  о Журавлеве,
но два  дня молчала, боялась, что мать разгневается; под конец сказала отцу.
Антонина Павловна руками всплеснула: "Леночка, что же ты матери не говоришь"
Ведь  радость  какая!  Внуков  увижу...?  Решено  было,  что зимой  Антонина
Павловна приедет на две недели в город, познакомится с Журавлевым, поживет у
молодых.
     Журавлев Антонине Павловне не понравился. Конечно,  она  не сказала  об
этом ни слова, но Лена заметила: губы у мамы как ниточки, значит сердится...
Журавлев,  напротив,  восхищался  тещей,  говорил   Лене:  "У  твоей  матери
государственный  ум,   это   бесспорно".  Антонина   Павловна  на   прощание
расцеловалась с Журавлевым, но Лена подумала: мама, кажется, не одобряет мой
выбор.
     Действительно, Антонина Павловна не приехала, когда родилась Шурочка, и
внучку увидела  только два года спустя:  Лена привезла ее к  бабушке. В  это
время  Лена  начала охладевать к  Журавлеву и однажды призналась матери:  "Я
себе его иначе представляла. Вообще  издали все кажется  привлекательнее..."
Антонина Павловна на нее накричала:  "Ты это  из головы выкини!  Я  с  твоим
отцом всю  жизнь прожила,  и никогда у меня таких мыслей  не было. Поуняться
нужно, Лена. Работа у тебя, Шурочка. Чего тебе еще нужно"..? Лена долго себя
ругала:  как  можно  с  мамой  откровенничать?  Она  замечательная  женщина,
побольше таких - и мы быстро коммунизм построим. Но в чувствах она ничего не
понимает, не хочет понимать. Может быть, и права - не время...
     Теперь Лена вздыхала: хорошо иметь мать, которую можно посвятить в свои
тайны. Есть ведь  такие - у Мани, у Кудрявцевой. Я убеждена, что Соня Пухова
ничего не скрывает от Надежды  Егоровны. А разве я посмею написать маме, что
хочу  развестись  с  мужем? Она  ответит,  что воспитывала порядочную, а  не
кукушку. Ну, а насчет Коротеева... Да я скорее умру, чем ей признаюсь!
     В  один  особенно тревожный  вечер  Лена  наконец  решила поговорить  с
Журавлевым. Она даже  приготовила первую  фразу: "Выслушай меня спокойно..."
Иван  Васильевич  сидел,  окруженный  грудой  папок.  Лена не  успела ничего
сказать. Журавлев достал из-под кипы бумаг тетрадку и, улыбаясь, сказал:
     - Ты погляди, это Шурочка кошку изобразила...
     Лена выбежала: испугалась, что расплачется.
     Она  не  могла сидеть дома,  решила пойти  к  Вере Григорьевне.  Ей она
скажет все. Вера Григорьевна много пережила, она поможет Лене...

5



     Редко  кто  приходил  к  Шерер.  Иногда ее навещал главный  конструктор
Соколовский.  Стеснялся, подолгу  молчал. Вера Григорьевна  поила его чаем с
вареньем. Потом ее вызывали к больному или же  Соколовский, обрывая фразу на
полуслове,  вставал: "Простите,  что утомил..."  Всякий раз после  его ухода
Вера  Григорьевна  спрашивала   себя:  зачем  он   приходит?   Она   считала
Соколовского интересным и  порядочным человеком, часто удивлялась: он думает
как я... Но ее угнетала мысль, что он приходит из  любопытства: все говорят,
что я нелюдимка, Горохов меня называет  "рак-отшельник",  вот  Соколовский и
наблюдает. А может быть, жалеет, что всегда одна? Это глупо, я не маленькая.
Или  скучно  ему?  Не  понимаю...  Медсестра  Барыкина  и  работница доктора
Горохова меж собой называли Соколовского не иначе, как "женихом":  "Ведь три
года он к ней ходит..." Но никогда  Вере Григорьевне  не приходило в голову,
что Соколовский может быть ею увлечен.
     Ей  было  сорок три  года,  ее  волосы,  прежде  иссиня-черные,  успели
поседеть, но привлекательной казалась она не одному Соколовскому; была в ней
прелесть, которую придают порой немолодой женщине годы  испытаний и  скрытые
глубоко  чувства,  а   слабая,  еле  заметная  улыбка  смягчала  напряженное
выражение лица.
     Шерер  считалась  хорошим  врачом,  умела  разгадать  мысли  пациентов,
ободрить  их,  утешить.  Когда  прошлой зимой двое больных  начали шуметь  в
больнице, что врачам вообще нельзя верить, а уж тем паче такой, как Шерер, к
Вере  Григорьевне  пришел инженер  Егоров,  долго  жал  ей  руку,  повторял:
"Ай-ай-ай, какое безобразие. Да вы не поддавайтесь - люди вас любят..."
     В заводской больнице она работала свыше семи лет. Все ее уважали, но ни
с кем она не дружила, и, помимо Соколовского, приходила к ней изредка только
Лена.
     Думая о  жизни Веры Григорьевны,  Лена объясняла ее недоверчивость тем,
что она потеряла дорогого ей человека.
     Конечно, до войны Вера  Григорьевна  не  только была постоянно окружена
людьми,  что следует отнести за  счет необычайной общительности ее покойного
мужа, но и сама  не избегала  общества,  минутами  даже  заражалась весельем
окружающих.  Однако и  тогда Ястребцев  удивлялся: "Как ты  можешь все время
молчать"? Она смущенно отвечала: "Мне самой от этого трудно. Я иногда думаю,
что я урод. Вот как  бывает - с четырьмя пальцами..." Смеясь, он ее обнимал.
"Эх, ты, моя беспалая! Я тебя и без слов понимаю..."
     Замкнутой она была с детства. Ее отец, местечковый мечтатель и балагур,
до  смерти просидевший  над сапожной  колодкой с дурацкой песней  о какой-то
Мусеньке, у  которой  бусинки,  говорил  про  свою дочь, что  "ангел  ей рот
сургучом запечатал". Вера страдала от своего характера, давала  себе клятвы,
что  изменится,  заведет подругу, от которой  у  нее не  будет тайн, и когда
Маруся,  или  Феня,  или Катенька оказывались  не  героинями,  которыми  они
сначала ей мнились, а обыкновенными девочками, записывала в дневник: "Кругом
слишком  много лжи. А может быть,  мне  это  кажется, потому что я моральный
урод"?, "Виновата я, меня нужно вымести из жизни..."
     Вера покинула  родной городок, стала  студенткой. То были  годы больших
перемен,  когда  много  было  душевного  кипения,  взлетов,  много  и  мути.
Сверстницы  Веры,  рано  повзрослевшие,  легко   выходили  замуж   и   легко
разводились.  Веру товарищи  звали  "недотрогой",  смеялись над  ней. А  она
мечтала о  большой любви.  Уже  тогда  появилась  на ее лице  напряженность,
сухой, порой сердитый блеск глаз, горечь.
     Она  нравилась студенту  Васе, - Васей  звала его  только Вера,  другие
говорили - Васька. У него было круглое лицо,  веснушки даже зимой и веселый,
звонкий голос. Он ее поджидал  возле ворот университета, ходил в  общежитие.
Вера переживала  его ласковые и настойчивые  слова как драму, говорила себе:
"Очевидно, я чудовище, нельзя быть исключением, нужно жить, как  все..." Она
уступила Васе  не  потому,  что  увлеклась им, нет,  решила переломить себя.
Возможно, что  со временем они привязались  бы  друг  к другу,  но  Вася был
молод, душевно  неопытен.  Все погубила  его детская  фраза, сказанная в  ту
минуту, когда Вера, пряча лицо в подушку,  еще не смела  понять происшедшее.
Стоя  с  расческой  у зеркала, Вася весело  сказал: "А теперь пойдем  кушать
мороженое..." Вера долго промучилась и решила никогда больше не уступать.
     Прошло  еще  четыре  года,  и она уступила: геолог Ястребцев овладел ее
сердцем. Ей было тогда двадцать семь лет. Трудно было себе  представить, как
она  сможет  жить  с  Ястребцевым,  настолько  разными  были  их  характеры.
Ястребцев шумно  разговаривал, не  боялся показать свои чувства, мог  крепко
выругаться, приводил  домой ватагу товарищей, часто они спорили до утра. Все
в нем было Вере непонятным и все ее восхищало, она говорила мужу: "Никогда я
не думала, что бывает такое счастье..."
     Они расстались на четвертый  день войны.  Ястребцев уехал в  Киев. Вера
осталась  в Москве - работала  в эвакогоспитале. Потом ее послали  в далекий
тыл - в Краснодар;  потом  тыл  стал  фронтом,  и Вера сказалась  в санбате.
Кто-то  ей  рассказал,  что видел  Ястребцева на Первом  Белорусском фронте.
Полгода спустя пришли  другие вести: Ястребцев  погиб  в Дарнице.  Она долго
надеялась: может  быть, неправда?.. Только в День  Победы, радуясь со всеми,
что горе  войны позади, она вдруг поняла, что никогда больше не увидит мужа.
Текли по черному небу огни, зеленые и красные.  Вера Григорьевна не плакала,
но на лице ее была такая мука, что стоявший рядом  врач сказал: "Ложитесь-ка
спать, я вам дам замечательное снотворное..." Никому она не говорила о своем
горе. Не  рассказала  она и о гибели семьи: немцы  убили  в  Орше ее  мать и
младшую сестру. Работая, она  сохраняла спокойствие, слыла невозмутимой. Кто
бы  мог  подумать,  что  военврач Шерер,  оставаясь одна, в отчаянии говорит
себе: зачем я выжила?..
     Горе не сделало ее бесчувственной к чужим страданиям. Давно, еще будучи
студенткой, она сказала старшему  врачу: "Давыдов страшно  мучается, неужели
нельзя помочь"?  Врач  ответил, что медики не колдуны и что если Шерер будет
нервничать, из нее никогда не выйдет врача. С тех пор прошло много лет, Вера
Григорьевна научилась владеть  собой. Военный госпиталь был жестокой школой:
она  видела  растерзанные  тела,  обожженные  лица,   ослепших,   потерявших
рассудок; каждый  день на ее  руках умирали люди. Но  и теперь она терзалась
всякий раз, когда сознавала, что не может помочь. Осмотрев жену Егорова, она
сразу  поняла, что эту милую,  веселую женщину ждет мучительная  смерть; она
знала, что сынишка  Кудрявцевой обречен, что  никакие лекарства уже не могут
спасти Пухова, и чужое горе ее обступало, теснило, не давало дышать.
     В тот день, когда Лена решила раскрыть свою душу Вере Григорьевне, умер
бухгалтер Федосеев.  У  него было воспаление легких; впрыскивали пенициллин,
опасность  миновала,  он  сказал  жене,  что через  неделю  его  выпишут,  и
неожиданно умер от инфаркта.
     Вера   Григорьевна   пришла   из   больницы   расстроенная,  машинально
переставляла  книги  на  полке,  когда  позвонили.  Наверно,  Соколовский...
Обычно, когда  он приходил, она  одновременно и радовалась  и  сердилась. Но
теперь она раздраженно подумала: вот уж сегодня он ни к чему...
     В комнату вошла Лена.
     Вера  Григорьевна  заставила  себя  быть приветливой,  знала, что  Лена
по-детски смущается и что ее легко обидеть.
     - Вот хорошо, что пришли! Я ведь давно вас не видала. Что у вас нового,
Леночка?
     Лена  начала рассказывать, что завуч  ничего не хочет понять, программа
по литературе не продумана, многое недоступно для такого возраста, а седьмой
класс очень трудный, есть, конечно, лентяи, но дело не в этом.
     Пухов умел подойти к каждому, а я не умею. Завуч отвечает формально,  у
него для всех одна мерка... -  Она  говорила быстро, все на одной ноте,  как
будто отвечала урок, и вдруг замолкла.
     Поглядев на нее, Вера Григорьевна  забеспокоилась: больной  вид,  глаза
блестят, на щеках красные пятна.
     - Леночка, а вы не простудились? Теперь все гриппуют.
     Лена встала и кинулась к передней.
     -  Что вы, я  совсем здорова! Вы меня простите - совсем позабыла, у нас
сегодня  совещание.  Как  раз насчет  седьмого  класса. Не  сердитесь,  Вера
Григорьевна! Я совсем потеряла голову...
     Последние слова она сказала уже в дверях, и в голосе послышались слезы.
Вера Григорьевна крикнула:
     - Леночка! Погодите!
     С площадки лестницы раздался голос Барыкиной:
     - Нет ее, убежала.
     Нельзя было  ее отпускать, подумала Вера Григорьевна. Она все последнее
время  нервничает. Может быть, поссорилась с  мужем? Ведь она очень честная,
мучительно все переживает. Как прошлой  зимой, когда  мы  познакомились... А
Журавлев - чинуша. Она никогда  о нем  не говорит, но, наверно, у них не все
гладко. А может быть, у нее неприятности в школе? Завуч и  на меня  произвел
скверное впечатление - чеховский  человек  в  футляре. Бедная девочка!..  Но
я-то  хороша. Критикую  других, а сама, кажется,  тоже обзавелась футляром -
окаменела.  Не сумела расспросить,  успокоить. Разве можно было отпустить  в
таком состоянии?
     Вера  Григорьевна  раскрыла  книжку   медицинского  журнала,  прочитала
страницу и  вдруг догадалась:  не понимаю даже, о  чем  статья...  Нехороший
сегодня день...
     На ее  бледном лице резче обычного обозначились темные,  большие глаза,
две складки у тонкого рта, нависшие брови, придававшие ей суровость.
     Снова позвонили, на этот раз пришел Соколовский.

6



     Когда  Журавлева   назначили  директором  завода,   его  предшественник
Тарасевич,  которого  перевели  на  работу   в   министерство,  характеризуя
инженеров,  сказал: "Соколовский - человек с головой  и работник хороший. Вы
на   его  колкости  не   обращайте   внимания.  Евгений  Владимирович  любит
подковырнуть. Оригинал..." Журавлев часто вспоминал слова Тарасевича. Ничего
в Соколовском нет оригинального,  просто  большой  руки нахал... Еще недавно
Иван  Васильевич  пожаловался Лене: "Приходит  Соколовский и просит, чтобы я
отменил  приказ об  увольнении Крапивы. У  него, мол,  жена больна, какая-то
функциональная система  и так далее.  Я  ему  говорю, что за Крапивой четыре
опоздания, нечего  донкихотствовать. Так  ты знаешь, что он  выкинул"  Вдруг
спрашивает:  "Иван  Васильевич, неужели  вы читали  "Дон-Кихота"? Никогда не
подумал бы?. При  всех.  Что он наглец,  это бесспорно?. Журавлев  давно  бы
освободился от Соколовского, но знал, что в министерстве его считают хорошим
конструктором,  найдутся  защитники, гладко не  пройдет.  А  Иван Васильевич
терпеть не мог историй.
     Сослуживцы  Соколовского,   как  и  бывший  директор,  считали  Евгения
Владимировича  чудаком. Даже  внешность  у него странная: высокий,  чересчур
высокий,  военная выправка, седые волосы ежиком, голубые глаза на лице цвета
меди, так что  и  зимой  кажется, что он только  что приехал с юга, на левой
щеке шрам,  в  зубах  всегда короткая трубка  с изгрызенным мундштуком, хотя
курит он мало и только у себя дома.  Работает и молчит. Слушает, как Брайнин
спорит с Егоровым, укротят ли американцы Черчилля, - и молчит.  Водку пьет и
опять-таки  молчит.  Правда, никто  особенно  не  старается  его вызвать  на
разговор: может любого подцепить, язык у него острый.
     Товарищи, не первый год работавшие с Соколовским, мало что о нем знали.
Говорили, что он родом с Севера, отец его рыбачил; шрам у него с гражданской
войны; он любит музыку, будто  бы увлекается астрономией; была у него семья,
но жена не выдержала его характера и сбежала;  дома  у него маленькая злющая
собачонка;  три  года  назад  он  должен  был  получить  премию,  но  кто-то
перехватил его  изобретение. Твердо знали одно: прежде он работал на  Урале,
изругал директора, тот смешал его с грязью, даже фельетон был в газете "Гол,
но  сокол",  в котором  говорилось,  что Евгений Владимирович возомнил  себя
мудрецом, а на  самом деле он неуч; дело долго  разбирали в Москве,  в итоге
Соколовского прислали сюда.
     Среди  различных  странностей,  которых  у  Соколовского  было  немало,
имелась одна,  пожалуй, наименее  понятная: он иногда пил водку с художником
Пуховым  и  даже  удостаивал  своего  собутыльника  разговором.  Ничего  нет
удивительного в том, что Володя ценил общество Соколовского: молодому Пухову
казалось,  что  после Москвы он  попал в  глушь, здесь  мало людей с широким
горизонтом,  Соколовский   -  исключение.   Иронические  замечания   Евгения
Владимировича восхищали Володю: он считал, что Соколовский,  как он, смотрит
на  все  свысока Соколовский, однако, видел  вокруг себя не  только  дурное,
порой  он  радовался,  даже  восхищался;  в  такие  минуты он  моргал своими
голубыми глазами и сердито пыхтел в незажженную трубку. Но об этом он никому
не  говорил, считая, что хорошее  видят все. Другое дело -  дрянь.  Люди как
будто  сговорились  ее не  замечать А  пакости  еще,  ох, как  много! Именно
поэтому Соколовский любил "подковырнуть", что прельщало в нем Володю. Но как
мог  Евгений Владимирович благоволить к молодому Пухову, которого разглядела
даже наивная Танечка?
     Володя в присутствии  Соколовского не походил на себя. Отцу он говорил,
что  нет никаких идеалов;  перед  Танечкой  издевался над любовью;  встречая
Сабурова, накидывался на искусство. А таким растерянным и скромным, каким он
бывал с Евгением Владимировичем, его  не  знали ни родители, ни  Танечка, ни
его   московские   приятели.   Он   тронул   Соколовского   своей   душевной
неудовлетворенностью,  беспокойством.  Когда  Евгений  Владимирович  однажды
выразил желание посмотреть работы Пухова,  Володя в смущении ответил: "Я вам
их ни за что не покажу - это халтура. Может  быть,  мне еще  удастся сделать
что-нибудь настоящее".  Только  один раз Володя  вызвал  гнев  Соколовского,
сказав: "А чем Журавлев  хуже Егорова  или  Брайнина"?  Евгений Владимирович
прикрикнул на него: "Вам, Владимир Андреевич, не двадцать лет. Может быть, в
циники метите" Поганое ремесло, скажу прямо  - клозетное. В древности циники
презирали блага  жизни, бродили  по миру, говорили в лицо правду. Боюсь, что
вы  презираете  не  блага  жизни,  а,  наоборот,  порядочных людей,  которые
обходятся  без этих благ...? Володя  покраснел и, помолчав немного, признал,
что  Соколовский  прав: Володя иногда ради красного словца говорит глупости,
конечно же, Егоров и Брайнин - честные  люди.  Соколовский  буркнул: "Ладно,
пейте водку".
     Молодой Пухов смог убедиться,  что рассказы  о чудачествах Соколовского
не  столь  далеки  от правды. Собачонка, которую звали Фомкой, действительно
сказалась мерзкой. Фомка не только изорвал  новые брюки Володи, но пребольно
его  укусил, так что  он с неделю прихрамывал. Соколовский усмехнулся: "Он и
меня два раза хватанул..." Володя как-то решился сказать: "Странный характер
у  вашего  песика.  Обыкновенно  собаки  не  трогают  своих..."  Соколовский
ответил, что подобрал Фомку на улице, не знает, как он жил раньше, - видимо,
скверно,  собаку  сбили  с  толку.  "Ведь  он  добряк, меня обожает.  Сторож
удивительный!  Но  вдруг на него  находит затмение, не знает, кого  от  кого
защищать.  Это  и  с людьми бывает. Даже часто...  Хотят  помочь и на  своих
напускаются .."
     Правдой сказалось и  то, что  Соколовский любит  музыку. Володя  как-то
пришел - Евгений  Владимирович  сидел возле приемника, даже не поздоровался.
Передавали   Десятую  симфонию   Шостаковича.  Когда  передача  закончилась,
Соколовский долго  молчал и наконец сказал Володе: "Хорошая вещь математика,
беспредельная..." И больше за весь вечер не обронил ни слова.
     Володя  видел  на столе  Соколовского самые неожиданные  книги: Большой
астрономический  атлас,  историю Индии,  "Проблемы  кристаллографии",  стихи
Петрарки. "Когда он успевает  это читать, - спрашивал себя  Володя,- и зачем
это  ему" Наверно, скучает. Как я...? Окончательно ошеломил его Соколовский,
сказав, что начал  зубрить английский  язык: "У  нас в школе  был  немецкий.
Хочется кое-что почитать в подлиннике..."
     Брайнин не пропускал ни одной статьи о международном положении и обожал
поговорить про  дипломатию.  Как-то, не  видя  кругом ни одного  подходящего
собеседника,   он   подошел   к  Соколовскому:  "Как  вы   думаете,  Евгений
Владимирович, франко-американские разногласия имеют под собой,  так сказать,
реальную почву"?  Соколовский  улыбнулся: "Наум  Борисович,  вам  это  лучше
знать, вы ведь международник. У французов есть поговорка: "Если бы молодость
знала, если  бы  старость могла..." Выходит так, что американцы могут, но не
знают, а французы знают, да не могут?. Брайнин не понял, но на всякий случай
рассмеялся.
     Случалось порой,  что Соколовский первым  заговаривал, и тогда ему было
все равно, кто перед ним  -  Брайнин,  молодой Пухов, Журавлев, рабочие. Это
было,  когда  он  вскипал,  возмущенный  скверной  работой,  непорядком  или
бездушным  отношением  к людям.  Он ругал  в такие  минуты  и профорга  - не
поставил вопрос о столовой для рабочих, а там безобразие; и Журавлева - дома
в поселке не сегодня-завтра  рухнут;  и заведующего клубом Добжинского -  ни
концерта не устроит, ни  серьезной лекции,  зайдешь - или доклад  Брайнина и
все спят, или пищит патефон, и три пары с горя танцуют; и Лапушкина -  сдает
сплошной  брак,  глядеть  стыдно,  а  потом думают,  что  модель  плохая;  и
газетчиков - описали завод, как будто это райские кущи, того и гляди у Ивана
Васильевича  крылышки  вырастут.   Вот  за   такие   речи  некоторые  его  и
побаивались.
     В  последнее время он  как-то  реже набрасывался  на  людей, и Журавлев
удовлетворенно думал:  стареет  Соколовский,  помягчал... Прочитывая газету,
Евгений Владимирович теперь часто  говорил: "Правильно  написано..." Недавно
Егоров ему пожаловался на директора: "Я говорю: Васильев нам  необходим, а с
Мамульяном я  вовсе  не  собираюсь  расстаться, нужно  создать новую штатную
единицу.  Он сам это  знает, поскольку мы  начали  выпускать  автоматические
линии. Отвечает, как будто с неба свалился, что он  входить с представлением
не  собирается,  нужно сокращать штаты, а не раздувать. Ну что с  ним  можно
сделать"..?  Соколовский  улыбнулся. "Журавлева,  по-моему,  скоро  снимут".
Егоров  оживился:  "Вы  что-нибудь  слыхали"?  Евгений Владимирович  покачал
головой: "Ничего не слыхал. Но убежден... Я последнее постановление два раза
прочитал. Все абсолютно правильно, насчет обуви, кастрюль. Хотят, чтобы люди
жили..."  Егоров  растерялся:  "Евгений  Владимирович,  какая  же  связь"..?
Соколовский ответил: "Одно вытекает из другого". И больше ничего не сказал.
     На стене у Соколовского  висела фотография миловидной девушки. Молодого
Пухова  она  очень интриговала,  но  спросить  Евгения Владимировича  он  не
решался.  Клаве,  которая  приходила убирать  комнату,  Соколовский  однажды
сказал: "Это портрет моей дочери. Я ее не видел двадцать два года".
     Евгений  Владимирович женился  в  1928  году  на хорошенькой блондинке,
студентке  литературного факультета,  которую звали Майей.  Она его покорила
печальным  взглядом   и  робкой  мечтательностью.  Была  ли  она  такой  или
Соколовский  ее  приукрашивал?  Он  тогда  работал на  одном  из  московских
заводов, пора была трудная, ни на  что не хватало  времени,  и он проглядел,
как застенчивая мечтательница превратилась в вертлявую,  крикливую  женщину.
Как-то Майя начала кричать, что она не может так жить. Он удивленно спросил:
"Скучаешь" А почему не работаешь?? Майя в ответ заплакала. Родилась дочка, и
Соколовский думал,  что его семейная жизнь наладится. Но Майя не  унималась;
каждый  вечер он  слышал те же жалобы:  приятели  Евгения Владимировича один
скучнее другого, это не  люди, а машины, да и сам Соколовский бесчувственный
сухарь; настоящую жизнь она увидела только в каком-то американском фильме на
вечере  ВОКСа; она должна отдать девочку своей матери  и поехать на  Кавказ:
доктора говорят, что ее нервы не выдержат.  Вернувшись  из Кисловодска,  она
объявила мужу,  что, во-первых, она не поправилась, хотя принимала ванны, ей
пришлось  пережить ужасную  трагедию;  во-вторых, им  необходимо  сейчас  же
развестись,  иначе  она  умрет  или попадет  в  клинику для  душевнобольных;
в-третьих, она познакомилась с одним очень  симпатичным человеком, он теперь
занимается  коммерцией,  приехал за  пушниной, но он  с высшим образованием,
адвокат, конечно, не коммунист,  но  сочувствует, по бумагам  он  бельгиец и
живет  постоянно  в Брюсселе, но  он  русский; одним словом,  он  уже  навел
справки, ей  дадут заграничный паспорт,  через  неделю она уезжает  с  ним в
Бельгию;  конечно, Машеньку  они возьмут с собой, он обожает  детей, девочка
получит там настоящее  образование; в общем все это к лучшему  и для Майи, и
для Машеньки,  и для Соколовского.  Евгений Владимирович  попросил об одном:
"Пиши мне, как Маша..." Жена  расчувствовалась  и поцеловала его, оставив на
небритой щеке две красные полоски.
     Когда она уехала, Соколовский понял, что не любит  ее, да и  никогда не
любил. Он о ней не вспоминал, но  часто видел перед собой Машеньку. В первое
время  Майя  присылала  ему  регулярно  открытки  с  изображением готических
церквей  и замков, сообщала,  что Машенька здорова.  Последнюю  открытку  он
получил незадолго перед войной: Майя писала, что Машенька очень любит своего
отчима,  русский  язык она не забыла,  ее все зовут Мэри, это красивее,  чем
Мари, в  школе она считается одной из  лучших, она  не может написать  отцу,
потому что ушла в кино с учительницей. Соколовский сказал вслух: "Мэри", - и
сам вздрогнул от печали, которая была в его голосе.
     Много лет Соколовский не получал  никаких вестей, не знал, жива ли  его
дочь. Три  года назад один инженер, который  ездил с  делегацией в  Бельгию,
привез Соколовскому письмо от дочери. Мэри писала, что ее мать умерла еще во
время войны; в Бельгии было ужасно, русские спасли  всех, и  она  горда тем,
что  она  русская;  она  училась  в  университете,  но  бросила,   увлеклась
пластическими танцами, все говорят, что у нее большие способности, эти танцы
дают   одновременно  ритм  современности  и  пластику  древней  Эллады;  она
надеется,  что  когда-нибудь ей удастся  побывать в России  и  показать свои
танцы; будущее, конечно, принадлежит Советскому Союзу,  она не пропустила ни
одного русского фильма, ни одного доклада о жизни русских; она посылает отцу
две фотографии -  на  одной она снята, когда  училась, на второй, маленькой,
она в  хитоне, это теперь, в студии пластических танцев. Соколовский сердито
спрятал танцовщицу в ящик стола, долго с нежностью и недоумением разглядывал
другую фотографию, потом повесил ее  на стенку и,  глядя на  нее, всякий раз
удивлялся: непонятно, что эта девушка с милым лицом - его дочь, что зовут ее
почему-то Мэри  и что нет между  ними ничего общего. Он ответил дочери,  год
спустя  она  прислала  коротенькое   письмо:  она  уезжает  в  Париж,  очень
торопится, очень довольна, - и на этом переписка оборвалась.
     После  неудачного  брака Соколовский с недоверием относился  к  себе, и
когда ему нравилась  какая-нибудь  женщина, переставал с нею встречаться. Он
привязался к своему одиночеству, не  мечтал ни о  любви, ни о дружбе. Так он
дожил до пятидесяти с лишним лет, когда в заводском клубе  встретил женщину,
которая встревожила его душу. Он не помнит, о чем именно он говорил с  Верой
Григорьевной, когда они познакомились, -  кажется,  о  музыке  Баха.  Вскоре
после этого он встретил ее на  улице и попросил разрешения прийти к ней.  Он
начал  ее навещать,  все  острее  и острее  испытывая необходимость  увидеть
улыбку, освещающую ее суровое лицо, услышать тихий голос, почувствовать, что
она рядом.
     Он страдал бессонницей - засыпал  сразу, но среди  ночи  просыпался, не
мог ни снова  уснуть, ни встать, и в эти часы  он вспоминал каждую встречу с
Верой Григорьевной, радости  - они оба часто с удивлением и признательностью
думали, что  в их суждениях, вкусах, пристрастиях много общего, -  обмолвки,
недоразумения, ее  отталкивание,  холод,  сердитые брови  и ласковые  глаза,
горячие, непонятные,  как грозовая ночь в  конце лета. Соколовский  долго не
отдавал себе  отчета,  почему его  привлекает Вера Григорьевна, но  однажды,
проснувшись  задолго  до  рассвета, сказал  себе:  да ведь она  моя  любовь,
поздняя, единственная! Всю жизнь мечтал  о ней, ждал ее. Не скажу ей никогда
об этом, приду  завтра  или  через  неделю,  буду  молчать  или  заговорю  о
Журавлеве, о  жизни на Марсе, о Черчилле, о черте - все равно  о чем, только
этого не  скажу. Счастье мое, мой вечер,  моя страсть!  Вера,  - так  и буду
звать ее про себя, - как я радуюсь, что дожил до тебя!..
     Он не разрешал себе часто посещать ее, боясь ей наскучить, и каждый раз
внутренне как бы  готовился к встрече, радовался и  томился, чувствовал, что
ничего  нет  тяжелее тех слов, которые не сказаны. Вот  он  придет, посидит,
потом Веру вызовут  к  больному,  а если  и не  вызовут, он  встанет  - пора
уходить,  она его  не  будет  удерживать,  и  потом недели  тоски,  страсти,
ожидания...
     Сегодня он сразу заметил, что  пришел не вовремя. Вера расстроена, и он
не узнает, почему, не сможет ее утешить.
     Она  сказала  ему,  что  умер Федосеев.  Мальчику  Кудрявцевой  сегодня
немного  лучше, мать радуется, а она знает, что он обречен. Конечно,  многое
за последние годы  открыли, и все-таки... Люди  верят в  медицину, смотрят с
надеждой  на доктора,  ждут  спасения... Ужасно ощущение  своего бессилия!..
Соколовский ответил, что человечество только начинает мыслить. Современникам
расщепление атомного ядра кажется чуть ли не чудом, а для потомков это будет
азбучная истина, как открытие кремня и огнива или  как  изобретение  колеса.
Есть последовательность, движение вперед - значит есть и надежда.
     - Это  верно, но  это абстракция, - сказала Вера Григорьевна,  - а  мне
приходится иметь  дело  с  живыми  людьми. Хочу их спасти  и  не могу.  Вы в
прошлый  раз говорили, что увлекаетесь астрономией. Я потом  подумала: этому
можно позавидовать. Наверно, вам иногда удается взглянуть на нас с Марса или
с Венеры. - Она усмехнулась. - Это должно успокаивать.
     - Что вы, Вера Григорьевна! Как раз наоборот... Разве, когда  мы думаем
о бесконечности или, если хотите, о большей  из всех данных, как нас учили в
школе, минута от этого становится  короче, беднее? По-моему,  она становится
куда  значительнее - и  тем,  что пройдет, и  тем,  что за нею бесконечность
минут, эпохи, миры, жизнь.
     Вера Григорьевна слушала голос Соколовского, слова  до нее не доходили.
Она вспомнила беспокойные глаза Лены. Как же я ее не удержала? Ужасно трудно
понять  другого, труднее,  чем  разглядеть  моря  на  далекой  планете.  Вот
Соколовскому почему-то кажется, что он должен меня утешать. Как будто я Лена
.. Как все это тяжело и ненужно!
     - Морозы какие стоят! - почему-то сказала она.
     Он кивнул головой.
     - По радио передавали, что ночью будет тридцать пять.
     Они  оба  молчали.  Соколовский глядел  на  Веру  Григорьевну,  не  мог
оторвать  от  нее глаз, хотел ей что-то сказать и  знал, что не скажет;  его
глаза беспокоили Веру Григорьевну, она еще больше насупилась.
     Он собрался было уходить и неожиданно заговорил-
     - В Москве в Ботаническом саду мне псказали одно растение, вы, наверно,
знаете - часто держат в комнате, в нашем клубе тоже есть - алоэ, столетник Я
читал, что его применяют как лекарство. Так вот, им один пионер  принес.  Он
купил  крохотный  горшок, никаких у него больше цветов  не было. Он раздобыл
книжку о цветоводстве, там было сказано, что алоэ растет в пустыне, так  что
поливать его  нужно  редко, земля  требуется самая  плохая.  Мальчику  стало
обидно, что  он не может  ухаживать  за  своим алоэ, он  на  книжку  плюнул,
пересадил,  начал поливать, удабривать, словом обращался  как  с розой или с
орхидеей  - и, представьте, чудо:  алоэ  так разросся,  что  не помещался  в
комнате,  пришлось его отнести в Ботанический,  в  оранжерею Не знаю, почему
мне это  сейчас  пришло  в голову.  Не  сердитесь, я  вас,  наверно,  утомил
разговором . Очень мне хотелось вас повидать...
     Вера Григорьевна отвернулась, глухо сказала
     -  Не  верю...  Я  говорю  про растение.  Если  оно  привыкло к климату
пустыни, такой режим должен был его погубить. Впрочем, я ничего не понимаю в
ботанике... Вы меня простите,  Евгений Владимирович, я очень  устала. Голова
болит...
     Он поспешно ушел. Была лунная ночь того большого холода, когда дыхание,
кажется,  сразу  леденеет и  когда  птицы,  замерзая  на лету,  падают  вниз
камнями.  В  глубокой печали, по  пустым  улицам,  залитым ненужным  светом,
Соколовский шел к себе; губы его шевелились, изо рта шел пар. Что он говорил
и говорил ли? Или только шевелил губами,  тихий,  печальный, без мечты и без
слав?

7



     Когда  кончился  последний  урок,  Лена  в  учительской увидела  Андрея
Ивановича.  Кажется,  впервые  за  весь  последний  месяц  она  заулыбалась.
Конечно, она поделилась  с Пуховым  своими тревогами: в седьмом классе много
отстающих,  а Геня Чижиков совсем  отбился от рук, пропускает уроки,  курит,
сдружился  с  какими-то хулиганами.  Андрей Иванович начал  ее  успокаивать,
посоветовал поговорить с матерью Миши Буркова. "С Чижиковым  я сам поговорю,
я его помню  по третьему классу, озорник, но мальчик неплохой,.." Они  вышли
вместе, Лена сказала, что проводит Пухова: ей хотелось еще его послушать, да
и не  тянуло  домой. Она  теперь всегда  искала предлог, чтобы  прийти домой
попозже и не обедать с мужем.
     Много дней прошло с  того вечера, когда Лена поняла, что должна уйти от
Журавлева,  но  ничего в ее  жизни  не изменилось;  она  не могла ни  на что
решиться, в  отчаянии звала себя тряпкой, ничтожеством. Вот и проживу так до
конца.  Стыдно,  противно..  Шурочка,  когда  подрастет,  первая будет  меня
презирать ..
     Андрей Иванович рассказывал:
     - Новости у  меня  замечательные. Помните  Костю? Ваш  бывший ученик, в
прошлом году окончил... Нет, не Пунин, другой Костя  - Чернышев. Рыженький .
Шалун был  отчаянный, я с ним  намучался,  но  хороший мальчик  и способный,
читает много, думает.  Обстановка у него была отвратительная:  отец погиб на
войне,  мать  сошлась с  кладовщиком, я его как-то  встретил -  негодяй и ко
всему  запойный. Костя  подал  в  институт,  не  сомневался, что  примут,  -
медалист. И представьте, не приняли:  мест не хватило,  нужно  оставлять для
конкурса.  Мальчик  впал в полное отчаяние, а тут еще этот кладовщик выкинул
его  из  дома. Одним словом,  беда.  Я  ему  говорю: "Занимайся,  как  будто
приняли,  главное  -  занимайся".  Пошел  я  к   директору,  но  вы  Степана
Александровича знаете - слушает, соглашается и ничего не делает. Я обратился
в горком, они отвечают, что в середине учебного года это невозможно. Почему?
Ведь Костя  вcе заочно проходил,  я проверял  -  нагонять ему  не  придется.
Секретарь  горкома  говорит,  что  в  порядке  исключения  может   разрешить
министерство. Из министерства мне отвечают, что с их стороны возражений нет,
но  вопрос должен решить директор. Иду  снова к Степану  Александровичу,  он
смотрит бумажку из министерства, кивает  головой, соглашается  - обидно, что
мальчик погибает, - а в  конце концов говорит, что поскольку министерство не
дало указаний, он не вправе... Я тогда взял и написал министру, написал, что
это мой бывший ученик, способности огромные, несправедливо, что  не приняли,
и  про семейные обстоятельства... Еще в старом  году написал. И вот  сегодня
Надежда Егоровна  приносит письмо, ответ от заместителя министра,  сообщает,
что даны указания принять. Вы себе представляете, Лена, какая это удача!
     Лена посмотрела  на него и  улыбнулась.  Удивительный  человек! Ведь он
очень болен, -  Вера Григорьевна говорила, что ничего нельзя сделать, мог бы
протянуть  еще  год-другой,  - но  не  соблюдает режима. Она  говорила,  что
болезнь мучительная, а он не жалуется, скрывает от всех.  Сейчас он счастлив
оттого, что Костю приняли в институт.  Я теперь понимаю, какие  люди сделали
революцию.  Если бы я смогла чему-нибудь у него научиться! Идти  рядом -  уж
одно это приподнимает...
     -  Я  сейчас  к Косте,  порадую  мальчика.  Его  один товарищ  приютил,
Санников, тоже мой бывший ученик, у него комната на Ленинской.
     Лена забеспокоилась:
     -  Андрей  Иванович,  до Ленинской далеко, вам  нельзя  столько ходить.
Лучше я его к вам приведу.
     -  А зачем? Чудесно дойду, посмотрю заодно, как  Санников устроился. Вы
на мtня не  смотрите  как на инвалида - еще поскриплю... Когда сегодня ответ
принесли, я на  десять  лет помолодел, уверяю вас. Откровенно говоря, я мало
надеялся на успех; думал, получат мое письмо и отошлют в институт, так часто
бывает. А вот разобрались... Огромная удача!
     Он шагал осторожно;  казалось, он ногами ощупывает землю, хотя зрение у
него сохранилось хорошее, иногда останавливался, делая вид, что разглядывает
окорок  из пластмассы в витрине или старую афишу. Ему трудно  идти, в страхе
подумала Лена и взяла его под руку. Он засмеялся.
     -  Я  вам  говорю,  что помолодел, как  Фауст.  Вот  иду с  молоденькой
женщиной под ручку...
     Он   был   в   прекрасном  настроении,  шутил,  смеялся,  и  лицо   его
действительно казалось помолодевшим.
     Возвращаясь домой, Лена  все время  думала о Пухове.  Обычно, подходя к
дoму, она нервничала, глядела на часы, гадала, ушел Журавлев или нет. Теперь
она даже не вспомнила, что еще рано и муж дома.
     Иван Васильевич сидел в кресле под лампой. Он закивал головой.
     - Вот и хорошо, пришла. Я думал, придется опять одному обедать.
     Лена  стояла  как окаменевшая, не прошла на кухню, ничего не  говорила.
Журавлев удивленно спросил:
     - Что с тобой?
     Она села напротив него и очень спокойно ответила:
     -  Ничего.. То есть мне  нужно  с  тобой поговорить. Хорошо, что я тебя
застала. Я  давно собиралась сказать  и  все откладывала... Мы  с  тобой  не
годимся друг для друга. Ты не сердись. Я убеждена, что и ты так думаешь... Я
очень долго колебалась  - из-за Шурочки,- а теперь вижу, что больше не могу.
Понимаешь?
     На минуту  ее голос сорвался, но  она  сразу совладала с  собой и снова
спокойно сказала:
     - Все это очень тяжело, поверь мне, но я все продумала, больше не могу.
С моей стороны это будет бесчестно...
     Иван  Васильевич  сначала  подумал,  что  Лена  дурит.  Он   считал  ее
неуравновешенной, про себя иногда называл истеричкой. Он попробовал  на  нее
прикрикнуть, но Лена сказала, что нелепо устраивать сцены, нужно понять друг
друга, расстаться по-хорошему.
     Они  молча  пообедали. Журавлев  сказал, что  на завод не пойдет  -  он
должен поработать  над проектом Брайнина.  Лена ушла.  Он  сидел  и  думал о
происшедшем. Наверно, Лена в кого-нибудь влюбилась.  Все последнее время она
редко бывала дома. Ясно - нашла кавалера. Может быть,  это молодой Пухов? Он
с ней очень фамильярно разговаривал. У такого в Москве была сотня фифок, это
бесспорно. В  общем я  слишком порядочный человек, всем доверяю. Представляю
себе, как она смеялась надо мной!
     Поздно вечером Лена вернулась Журавлев ее поджидал, испытующе  оглядел.
Лена  не  выдержала,  отвернулась.  Прямо  от него  прибежала, подумал  Иван
Васильевич  Ему  хотелось ее  оскорбить, сказать  что-нибудь  гадкое,  но он
сдержался: в одном она  права  - действительно  глупо устраивать  сцены.  Он
сказал спокойно, даже мягко:
     - Лена, ты, может быть, в кого-нибудь влюбилась.
     Лена вышла из себя.
     - Какое  тебе дело? Это  не имеет никакого отношения... Я  тебе сказала
прямо: не могу с тобой. Старалась и не могу. Не потому, что есть  другой.. С
тобой не могу, понимаешь?
     - Не нервничай. Вопрос серьезный.  Завтра поговорим, а то мы оба начнем
кричать, ничего хорошего не получится.
     Он снова разложил на столе бумаги и, глядя  на них,  начал  думать, как
ему  поступить. Он больше не сомневался, что у  Лены любовник Она  сказалась
вертушкой, это бесспорно. Но я ее сам выбрал, так что винить некого. В общем
ничего тут нет удивительного: воспитывают плохо, не  внушают твердых правил.
Жизнь здесь довольно скучная, до  города  далеко, да  и в городе развлечений
мало. Конечно, жена Хитрова занята работой, домом, но она серьезная женщина,
а  Лена - вертушка.  Мне  не повезло...  Разводиться все-таки глупо.  У меня
дочь. Как я оставлю Шурочку без  отца? Такого несчастья я прямо не могу себе
представить...
     Он встал и прошел в комнату, где спала Шурочка. Он долго стоял над ней,
вытирая  рукавом  потные свисающие  щеки, и громко  жалобно дышал.  Отнимают
дочку...
     Всю ночь он не спал, а утром сказал Лене
     - Живи  как хочешь, я тебе не буду мешать.  А разводиться нельзя, нужно
подумать о девочке.
     Лена ответила, что все время думала о Шурочке.  Журавлев  сможет к  ней
приходить  или брать  ее  к  себе, школы Лена не  бросит, никуда  не  уедет,
постарается найти комнату в поселке.
     Журавлев промолчал. Он пошел  на  работу, но весь день  думал только  о
словах Лены. Она действительно спятила - боится расстаться со своим хахалем.
Это  же  скандал:  жена  директора  завода  перекочевала  к  любовнику. Меня
засмеют. Да и не любят у нас наверху таких вещей, очень не любят.
     Он попробовал урезонить Лену:
     - Когда  я мальчишкой  был,  забегали в загс,  как  на почту,-  сегодня
распишутся,  завтра  берут  развод.  Теперь на  это  иначе  смотрят.  Законы
другие...  На   такое  у  нас  косятся,  скажут,  как  же  ты  можешь  детей
воспитывать? Я уж  не говорю о себе. Я  член партии, стою во главе  большого
предприятия. Чувства чувствами, но об этом тоже нужно подумать ..
     Лена молчала.
     На  следующий  день  она не  возвращалась  к разговору. Прошла  неделя.
Журавлев  немного  успокоился.   Кажется,  образумилась,  поняла,  что  есть
некоторые нормы... - Он  был с нею предупредителен,  ни о чем не  опрашивал,
старался  поменьше ее обременять своим присутствием. Кто  знает, может быть,
обойдется? Ничего страшного не произошло. У меня ответственная  работа,  мне
доверяют, это бесспорно. Любовные  истории меня в  общем мало интересуют.  Я
люблю Шурочку, а девочка ко мне не изменится. Хорошо, что не будет скандала.
Наверно, во многих семьях  такое же  безобразие,  но  люди  скрывают, никому
неохота выволакивать свое грязное белье. Коротеев правильно ругал писателей:
живем,  можно сказать, в  историческое время, честным людям не до  интриг...
Коротееву  остается только  позавидовать  -  холостяк, не должен  переживать
таких историй. Он вообще умница,  поправки к  проекту Брайнина  дельные,  он
учитывает  специфику  производства, но,  конечно,  придется все направить  в
Москву, пускай там решают .
     Когда Иван Васильевич окончательно успокоился, Лена объявила:
     - Я нашла комнату: временно, до лета, у Федоренко, его послали на курсы
усовершенствования. В воскресенье все приберу, а вечером перееду..
     Журавлев понял, что  ее не переубедить.  Ссориться глупо - и  без этого
тяжело Лучше не усложнять.. Он тихо ответил:
     - Делай как знаешь.
     Лена  перебралась  к  Федоренко в понедельник.  Когда  Журавлев  пришел
вечером домой,  ему  псказалось, что  квартира нежилая,  хотя  вещи  были на
месте,  все аккуратно прибрано. Он  ходил из  комнаты в комнату,  беспокойно
разглядывая знакомые ему безделушки.  Странно, что Лена ничего не взяла, она
очень любила эту шкатулку, я ей из  Москвы привез - и оставила... В столовой
он  вдруг  увидел  поломанную  куклу  Шурочки.  Забыли,  что  ли?  Иди  Лена
выбросила?
     Он взял в руки куклу  и вдруг почувствовал, что  нервы не  выдерживают:
еще  минута - и он заплачет. Нехорошо все вышло, очень нехорошо! А  я думал,
что Лена меня любит. Когда Новый год  встречали, сказал Брайнину: "Выпьем за
Лену,  замечательная  жена..." Чужая душа -  потемки, это  бесспорно. Но как
теперь скучно дома, и Шурочки нет, хочется куда-нибудь уйти, выпить...
     Пришла  работница  Груша,  принесла   чайник,  колбасу,  сыр.  Журавлев
поспешно спрятал  куклу.  Нужно взять  себя в руки. Бывает хуже.  У  Егорова
умерла жена, а он работает. Моя жизнь - завод. Соколовский может зубоскалить
сколько  ему  угодно,  но в Москве  доверяют  мне,  а не  ему. У него вообще
подмоченная репутация. Осенью Зайцев говорил, что есть предложение перевести
меня в Москву. Что ж, это неплохо. В конечном счете завод - одна из точек, в
главке я могу применить мой опыт в союзном масштабе. Конечно, если Зайцев не
выдумал. Но зачем ему выдумывать?..  Интересно, что ответят  из министерства
насчет проекта Брайнина?
     Он  успокоился,  и  когда Груша спросила,  можно ли  убрать  со  стола,
ответил: "Чайник оставь. Я поздно работать буду, - может, пить захочется".
     Лена на  новом месте  рано  легла и  все-таки  чуть  было не опоздала в
школу. Поспешно одеваясь, она думала: уснула в одиннадцать, а сейчас восемь,
и еще спать  хочется...  Она испытывала страшную усталость, как будто прошла
пятьдесят километров или весь день колола дрова.
     Как  это случилось?  Непонятно. Тянула, тянула  и  вдруг  все выложила.
Проводила Андрея  Ивановича, мы долго  искали, где  комната Санникова, потом
шла домой и даже не думала о том, чтобы сказать... Удивительно!
     Она быстро шла, торопилась и вдруг улыбнулась - вспомнила, как Коротеев
сказал:  "Вы  очень  молоды,  вам  не  понять.."  За  это  время   я  успела
состариться,  потеряла  счастье, но не  сдалась: поступила,  как  подсказала
совесть. Дмитрий Сергеевич мtня не любит, может быть, презирает. Думает, что
я  хотела навязать ему мои чувства. Но  он  мне помог издалека, освободил от
большой тяжести.  Пусть не любит,  но когда я о нем думаю, сразу  становится
легче...
     - Леночка!
     Это была Вера Григорьевна. Она поджидала Лену у здания школы.
     - Я вcе время волновалась,  что с вами, два раза  заходила, вас не было
дома.  Ну, а  теперь  вы  веселая, идете  одна  и  улыбаетесь.  Значит,  все
хорошо...
     -  Вера Григорьевна, я теперь вcе время дома сижу.  Только адрес у меня
другой - я ведь переехала к  Федоренко. Это корпус  Г.  Да вы знаете, где, -
мне его жена сказала, что вы ее лечили...
     Вера Григорьевна сразу поняла все,  ее суровое  лицо стало нежным, даже
беспомощным Она  начала  уговаривать  Лену поселиться, пока  она не  получит
комнаты, у нее.
     -  Так будет  куда  лучше. Комната  большая, можно разделить, мешать мы
друг другу не будем,  и от  школы близко.  Я ведь  знаю  жену  Федоренко, ее
деньги  соблазнили. Вы  всегда  будете волноваться за Шурочку... А у  меня в
соседней комнате работница  доктора Горохова, хорошая  старая женщина, мы  с
ней сговоримся, она будет смотреть за девочкой,  когда вас нет. Сегодня же я
вас перетащу..
     Был холодный февральский день, но  солнце уже чуть пригревало, и, войдя
в  класс,  шумный, как птичий двор,  взглянув  на черную доску,  исчерченную
мелом, по  которой  метался  солнечный зайчик, Лена  подумала:  а ведь скоро
весна...

8



     Андрей Иванович изволновался и слег; он скрыл от жены, что ночью у него
был припадок, сказал, что просто устал, хочет денек-другой полежать. Надежда
Егоровна встревожилась,  привела  Шерер,  потом  Горохова,  уговаривала мужа
"принимать  капли,  которые  прописал  ей  гомеопат,  накрывала  его   двумя
одеялами, хотя  в комнате  было  жарко,  громко вздыхала, и Андрей  Иванович
сердился на себя: нужно было понатужиться и встать...
     Володя  пришел с новостью: от Журавлева сбежала  жена. Он  рассказал об
этом со смехом:  ну разве не анекдот" Андрей Иванович  так обрадовался,  что
пропустил мимо ушей насмешливые комментарии Володи.
     - Это  она  хорошо  сделала,  -  говорил  Пухов,  обращаясь  к  Надежде
Егоровне. - Никогда  я не понимал,  как она может  жить с Журавлевым. Ведь я
Лену  знаю, два  года вместе работали,  совестливая  она, во вcе  вкладывает
сердце,  и  ученики  ее любят,  я  часто от  моих  мальчишек  слышу:  "Елена
Борисовна  помогла..." А  Журавлев - типичный  бюрократ.  Из-за  таких  люди
слезами  обливаются, а  им что! Одного растопчут, десять новых выскочат, как
грибы после дождя... Странное дело - я Лену недавно видел, вот  когда пришел
ответ насчет  Кости, она  мне ничего не  сказала... Как я за нее радуюсь, ты
представить себе не можешь!
     Володя зашел к Соне, спросил:
     - Ты знаешь жену Журавлева?
     - Нет.  То есть  она  приходила несколько раз  к  отцу, но я  с  ней не
разговаривала. А ты с ней знаком?
     - Немного. Я ведь писал портрет Журавлева. Но я таких видел в Москве...
Смешно, как отец всех идеализирует! Наверно, он еще  помнит девушек, которые
шли в  народ, ну, или в  революцию, - одним словам, на каторгу. А теперь они
выходят замуж за кинорежиссеров, за генералов.  Или,  как эта,  за директора
завода... Отец в восторге, что она ушла от мужа.
     - Откуда ты это взял?
     - Факт. Последняя местная сенсация.  Наверно, они  стоят друг друга. Ты
не согласна?
     - Я тебе сказала, что я ее не знаю.  Журавлева я тоже  мало знаю, о нем
говорят разное. Савченко,  например, считает, что у него нет  инициативы. Во
всяком случае, я верю отцу.
     - Значит, ты довольна?
     - Ну, чего  ты пристал?  Я тебе говорю, что я ее не знаю. Но  если отец
говорит о  ней хорошо, для  мtня это  очень  много. Противно  только,  когда
разводятся.  Разговоры,  объявления  в  газете, суд...  В старое время  это,
наверно, было естественно, а теперь  как-то стыдно. Ведь не детьми  женятся,
можно выбрать, обдумать...
     Володя расхохотался.
     - Сделать анализы, пригласить экспертов!
     - Ничего в этом нет смешного. Как ты нашел отца?
     -  По-моему,  ему  лучше.  Когда я рассказал  про  Журавлеву,  он  даже
вскочил.
     - Вот это и плохо. Он сам себя  убивает. Оказывается, он три дня подряд
ходил пешком  на  Ленинскую - там собирались  какие-то первокурсники, и он с
ними разговаривал.  Ведь это ужасно!  Я сама  раньше говорила  маме,  что он
держится  на  своей энергии, но  теперь я вижу,  что мама  права. Его  нужно
убедить во что бы то ни стало...
     Володя перестал улыбаться.
     -  Не  согласен.  Отец -  особенный  человек.  И  потом  -  это  другое
поколение. Теперь кого-нибудь проработают - смотришь, у него уже  инфаркт. А
старики  по-другому  скроены. Я часто  себя  опрашиваю:  откуда  у них такая
сила?..  Я понимаю, страшно за отца.  Я смеюсь, смеюсь, а ты думаешь, мне не
страшно?   Но  с  ним  ничего  нельзя  поделать  -  жил  по-своему  и  умрет
по-своему...
     Володя ушел  в  город. Надежда  Егоровна  заснула; она прошлую ночь  не
cпала - волновалась за мужа. Соня заглянула -  отец  читал. Она решила с ним
поговорить.
     К  этому разговору  она  готовилась долго,  считала, что  мать не может
убедить  отца: у  нее ведь один довод - его здоровье, он молчит или отвечает
шуткой, а час спустя отправляется к своим  "подшефным". Со стороны отца  это
ребячество. Он кладет свои  последние  силы на десяток мальчишек. Его дважды
просили написать большую статью о его педагогическом опыте. Он может это
     сделать лежа,  если ему трудно писать,  пусть продиктует мне. Право же,
это куда важнее, чем плестись на Ленинскую и там беседовать с мальчишками!
     Все это Соня, теряя порой от волнения голос, высказала отцу.
     Андрей Иванович внимательно слушал; была минута, когда Соне псказалось,
что он с ней соглашается.  А между тем все в нем возмущалось словами Сони, с
трудом он заставил себя ее выслушать.
     Какая  она  чужая!  И  Чернышев, и Санников, и  Савченко понимают меня.
Значит, дело  не  в  возрасте.  Надя  тоже  уговаривает меня  не  двигаться,
слушаться  врачей,  но  никогда  Надя не  скажет,  что  глупо ходить к  моим
мальчикам: она знает,  что  это  нужно,  мы  ведь с ней вместе начали жизнь,
вместе ее прожили. У нее нет доводов против, она только боится  за меня; мне
тоже страшно, что она останется одна. А Соне мои  поступки кажутся детскими,
она так и сказала "ребячество", говорит со мной как старшая. Не понимаю...
     -  Не  понимаю тебя, Соня,  - сказал наконец Пухов. - Ты говоришь,  что
одно важнее другого.  Откуда  у  тебя  весы, чтобы взвесить?  Может  быть, и
следует написать статью, я об этом часто думаю, кое-что подготовил. Но разве
это  значит, что  я должен забросить моих мальчишек?  Ты пойми  - у  них нет
отцов,  у Чернышева  фактически  нет  и матери. Теперь ты твердо  стоишь  на
ногах, но вспомни, как ты прибегала  ко  мне  за  советом... Ведь  это живые
люди, завтра они будут строить то, что мы начали. А ты  предлагаешь, чтобы я
их бросил...
     -  Я не отрицаю, что это серьезная  проблема. Но что ты можешь  сделать
один?  Такие  вопросы  должны  решаться в  государственном  масштабе,  иначе
получается кустарщина. Сегодня ты поможешь советом Чернышеву, завтра тебя не
окажется,  и он подпадет под влияние какого-нибудь бандита. Я  тебе  сказала
про статью потому, что это действительно нужно. Ты, например, говорил, что у
тебя  много  доводов  против  раздельного  обучения.  Я  читала  об  этом  в
"Литературке", идет дискуссия. Если  ты выскажешься, это может дать реальные
результаты, и не для десяти  мальчиков - для десяти миллионов.  А ты кладешь
последние силы на то, чтобы  уговорить мать Сережи  или поговорить с Мишей о
физике. Право же, это бессмысленно...
     - Нет, Соня, осмысленно: общество состоит  из живых людей,  арифметикой
ты  ничего  не  решишь.  Мало  выработать  разумные  меры,  нужно  уметь  их
выполнить, а за это отвечает каждый человек. Нельзя все сводить к протоколу:
"Слушали - постановили". От того, как ты будешь жить, работать, какие у тебя
будут отношения с людьми, зависит будущее всего общества. Почему ты говоришь
с иронией: "Что может сделать один человек"? Не понимаю. Давно, за шесть лет
до революции, я пошел к знакомому  студенту, у него собирался кружок, читали
Ленина, Плеханова. Я рассказал отцу, отец,  у меня  был тихий, даже робкий -
служил в конторе, привык к окрикам, - он мне говорит: "А сколько вас" Восемь
человек? Сумасшедшие!  Что  вы  можете  сделать?.? Так  то был  старик,  ему
простительно.  Да и  времена  были  другие... А ты молодая,  комсомолка,  ты
дерзать должна, а не отмахиваться. Я  ведь знаю, что  у тебя горячее сердце,
почему ты надеваешь на сердце обручи?
     Он поглядел на Соню и замолк: глаза ее лихорадочно сверкали, шевелились
губы - хотела  ответить и не находила слов, и столько в  ней было  смятения,
что Андрей Иванович забыл про опор, обнял дочь:
     - И совсем ты не такая...
     Она ушла от  отца  взволнованная, он ее не переубедил, но  смутил;  она
почувствовала в его словах силу, далекую, даже непонятную.
     Трудно жить, ох, как трудно!..
     Она взяла книгу и принудила  себя читать. Потом все в комнате посерело.
Соня не зажгла свет, подошла к окну. Снег казался лиловым.
     Отец думает, что я уверена в своей правоте, он так и сказал: "Ты теперь
твердо  стоишь на ногах".  А  на самом деле я все время спотыкаюсь.  Не вижу
ничего, как сейчас на улице - не день и не ночь. Все непонятно. Хорошо уметь
отшучиваться,  как Володя, хотя я ему не  завидую:  по-моему, он  не находит
себе  места.  У  жены Журавлева  симпатичное  лицо. Почему она ушла от мужа?
Раньше  это  было понятно: насильно  выдавали замуж  или  брак  строился  на
расчете. Теперь все  другое, а  разводятся и  теперь...  Страшно, что нельзя
прочитать чужие  мысли. Идешь впотьмах, кажется, что перед  тобой счастье, а
еще шаг - и разобьешься. Ужасная игра! Как у меня с Савченко... Отец и этого
не понимает.  Он  всегда  защищает Савченко. Это естественно:  у  них  много
общего  в  характере.  Но когда отец  загорается,  преувеличивает,  невольно
чувствуешь уважение, он  ведь дсказал всей своей жизнью, что для него это не
слова. А у Савченко это смешно - он еще и не  жил по-настоящему.  Я тоже еще
ничего не понимаю.  Отец почему-то убежден,  что я  люблю  Савченко, недавно
сказал: "Вот  когда у  тебя с ним все  наладится..."  Конечно, я  его люблю.
Наверно, как ни  скрывай, это  видно. Но ничего у нас не наладится, в этом я
убеждена. Я что-то слишком часто о нем думаю. Глупо и ни к чему...
     Она зажгла свет  и дочитала статью  о последних моделях генераторов для
Куйбышевского строительства. Посмотреть  бы на эти машины!.. Позвонили. Соня
вспомнила, что мама спит, и побежала открыть дверь.  Вот этого она не ждала:
пришел Савченко.
     Они  не  виделись  со  дня  рождения Андрея Ивановича.  Первые дни Соня
думала,  что он  придет,  вечером прислушивалась к звонкам.  Конечно,  он ей
нагрубил  и  вообще у  них  ничего  хорошего  не будет,  но  все-таки  глупо
рассориться... Савченко, однако, не приходил.
     Почти месяц он выдержал, давалось ему это нелегко; каждый вечер он  шел
к Пуховым и, доходя до аптеки на  углу улицы,  поворачивал назад.  Почему-то
именно возле аптеки он  неизменно задумывался: зачем я к ней иду?  Она  ведь
ясно  сказала,  что не  любит, даже разговаривать на эту  тему  не  хочет. А
просто дружить я не смогу, даже если захочу, лучше не пробовать...
     Он шел к себе или в  клуб, иногда  заходил к Коротееву, который был его
соседом.
     Когда Савченко  прислали из института, Коротеев сразу взял его под свою
опеку, ввел в работу, ободрил:  "На первых порах  всем трудно,  одно  дело -
теория,  другое  -  возможности завода..." Однажды он  позвал  его вечером к
себе: "Посидим над проектом Брайнина, он его переделал..." Когда они кончили
работать, Коротеев стал  рассказывать про  ленинградский завод, где проходил
практику.  Они  просидели почти  до рассвета, и, прощаясь,  Коротеев сказал:
"Заходите, ложусь я поздно. Можно будет поговорить  не только о  машинах..."
Когда Савченко ушел, Коротеев улыбнулся. "Хороший мальчик. Я в его годы  был
стреляным.  Война была.  А теперь все  другое. У Савченко, кажется, еще  пух
растет..."
     Когда Савченко приходил, Дмитрий Сергеевич рассказывал про годы  войны,
про ночной бой у Дона, где  погиб молоденький поэт,  которого шутя  называли
Пушкиным  и который  всем  читал одно  стихотворение,  начинавшееся словами:
"Когда я в старости тебя припомню", про маленький  музей в разбитом немецком
городе, где среди оленьих рогов, препарированных птиц и нацистских знамен он
увидел изумительный портрет молодой женщины с подписью "Неизвестный художник
XVI  века",  про свою молодость.  Иногда они говорили о  последних  газетных
сообщениях, о суде  над  Мосадыком, о забастовках  во Франции,  о  совещании
министров;  иногда  спорили  о  книжных  новинках.  Савченко слушал  Дмитрия
Сергеевича  с восторгом,  забывая про  свою несчастную любовь. Восхищался он
легко, закидывал  назад голову и показывал крупные зубы, ярко блестевшие  на
смуглом лице. Он был похож на цыгана и, смеясь, говорил: "Наверно, бабушка в
табор бегала, отец говорил, озорная была..."
     Вчера он провел вечер у Коротеева. Они говорили о  литературе. Савченко
вдруг  спросил: "Дмитрий  Сергеевич,  почему вы  тогда,  в клубе,  напали на
Зубцова"? Коротеев усмехнулся и не ответил. Потом он ваял с полки книжку. "А
стихи вы любите"? Савченко заулыбался:  "Кажется,  больше всего..." Коротеев
начал читать:

     ...Они расстались в безмолвном и гордом страданье
     И милый образ во сне лишь порою видали.
     И смерть пришла, наступило за гробом свиданье...
     Но в мире новом друг друга они не узнали.

     Савченко  восхитился  и  сразу  померк, погасли  глаза,  исчезла  яркая
улыбка: вспомнил Соню.  Встречаемся, разговариваем, а смотрит на меня как на
чужого... Странно - тогда, в лесу, мне псказалось, что любит, целовала и так
глядела, так глядела, что до  сих пор, только вспомню,  хочется  побежать  к
ней, сказать: "Соня, да ведь это я..."
     Он  посмотрел на Коротеева.  Тот сидел неподвижно, уронив книгу на пол.
Они долго молчали. Наконец Савченко набрался смелости:
     - Дмитрий  Сергеевич, как  по-вашему, если у человека есть  чувство, он
должен бороться за свое счастье? Мне иногда кажется, что это унизительно...
     Коротеев едва заметно усмехнулся.
     - Конечно, нужно бороться. Прорваться сквозь туман...
     Савченко снова заулыбался.
     И  вот он пришел  к  Соне,  он скажет  ей все, прорвется сквозь  туман,
достанет свое счастье.
     - Соня,  пойдем погуляем. Мне  нужно  тебе много  сказать,  а  здесь не
говорится...
     - Холодно на улице. Но если хочешь, пойдем.
     Мороз  снова  крепкий  -  подул  северный  ветер.  Люди  идут быстро, а
Савченко и  Соня не торопятся, им  некуда торопиться. Со стороны они кажутся
счастливыми  влюбленными,  а  они  все  время  спорят.  Савченко  говорит  о
Коротееве,  об   автоматическом   управлении,  о  Берлинском  совещании,  об
итальянском фильме, который недавно показывали в клубе,  и  на  все, что  он
говорит, Соня возражает (только о станках она ничего не сказала).
     - Фильм замечательный! - восторгается он. -  Когда  мальчик рассердился
на отца, я чуть было не заплакал.
     - Сентиментально. Есть хорошие места, но конца нет.  Я так и не поняла,
что будет делать  этот  безработный  -  пойдет к  коммунистам  или останется
несознательным...
     Еще двести шагов. Савченко восторженно говорит о Франции:
     - Никогда французы не допустят ратификации...
     - Ты  о ком говоришь? О коммунистах или о парламенте? Нужно считаться с
реальными силами. Ты всегда увлекаешься...
     -  Я говорю именно о реальном. Ты  ведь  учила,  что  идеи,  доходя  до
сознания миллионов, становятся материальной силой.
     - В будущем, а мы говорим о том, что сейчас...
     Еще двести шагов.
     -  Журавлев   сегодня  зря  обругал  одного  фрезеровщика,  назвал  его
бракоделом. Вообще он негодяй.
     - Ты  всегда  преувеличиваешь. Отец говорит, что он  заурядный человек,
бюрократ.
     - Коротеев  тоже  так  считает.  А по-моему, негодяй.  Теперь он совсем
взбесился, после того, как его бросила жена. Ты слыхала об этом?
     - Слыхала, хотя это сплетни. Меня не интересует его личная жизнь.
     -  А  меня  интересует. Я  хотел  бы  понять:  какая  женщина могла его
полюбить? Я сегодня спросил Коротеева, что  он думает о  жене Журавлева,  он
ведь у них бывал, но он ничего не ответил - спешил. Я убежден, что она лучше
его, и вообще это хорошо, что она его бросила.
     - Не вижу ничего хорошего.
     - А если он негодяй?
     - Могла раньше подумать.
     - Твой брат сделал портрет Журавлева?
     - Кажется, да. Я не видела.
     - А почему он решил изобразить такого негодяя?
     - Не знаю. Наверно, заказали. Спроси его.
     - Нет, я не стану его спрашивать. Когда  Сабуров говорил про искусство,
мне понравилось.  А у твоего  брата странные идеи.  Он,  по-твоему,  говорил
всерьез или разыгрывал?
     - Не знаю. Он как ты - вы оба живете только своими впечатлениями, но он
все видит в черном цвете, а ты - в розовом.
     - А ты?
     - Я о себе не говорила. Я вижу так, как есть.
     Они прошли  много раз  до  аптеки и  назад. Теперь  Савченко говорит  о
книге, которую недавно прочитал:
     - Никакой это не реализм, просто принижение человека...
     Соне книга тоже не нравится, но она сердится на Савченко:
     - Не нахожу. По-моему, интересный  роман, поставлена  большая проблема.
Но  ты не  считаешь, что  литературную  дискуссию  можно  отложить?  Слишком
холодно. Ты,  кажется, хотел мне что-то сказать? Говори. А  нет - так пойдем
домой, будем чай пить.
     Савченко молчит. Вот уже красный кирпичный дом. Он говорит себе: сейчас
или никогда.  Какая глупость, что нет слов, вот совсем  нет, как будто я  их
растерял на снегу!
     -  Соня,  я  тебе сейчас  скажу...  Ты не  смейся,  но  я без  тебя  не
согласен... Сквозь туман, сквозь снег, все равно...
     Она молчит. Он берет ее  за руку, губами касается  ее холодных губ. Она
шепчет печально:
     -  Не  нужно...  Пропасть  между  нами... Такая  пропасть,  что  голова
кружится...
     Через секунду, придя в себя, она уже обычным голосом говорит:
     - Я ведь тебе сказала, что у  нас  слишком равные характеры.  Хватит об
этом... Хочешь чай пить с нашими? Ну, что же ты молчишь? Не хочешь?
     Савченко в гневе отвечает:
     - Ты мне еще  не сказала, что дважды два -  четыре и  что нужно держать
деньги в сберегательной кассе!
     Надежда Егоровна зовет:
     - Соня, ужинать иди. Отец сказал, что Савченко  приходил. Почему ты его
ужинать не оставила?
     - Он спешил на совещание, я его немного проводила - голова болит. Мама,
я ужинать не буду - так и не прошла голова...
     Она запирается  в своей комнатке. Ей очень горько: ведь она только  что
отказалась от счастья. Если рассказать отцу, он скажет: "Ты с ума сошла, раз
вы друг  друга любите, чего же себя  мучить"? Объяснить нельзя,  но я твердо
знаю,  что мы не может жить вместе. Дело не  в том,  что мы разругались.  Он
глупо мне сказал  насчет сберегательной кассы, за  одно это я могла  бы  его
возненавидеть.  Но  он еще мальчишка. Сейчас он, наверно,  сам  жалеет,  что
погорячился. Я разбираюсь  в этом лучше его. Мы можем завтра или через месяц
помириться.  Но  ничего  из  этого  не выйдет.  Как  могут  жить  вместе два
человека, которые  ни в  чем  друг с  другом не  согласны? Он считает, что я
чересчур  практична,  признаю только  таблицу умножения. Нет, но я  живу  на
земле,  витать  я не  умею. Не понимаю только, почему  нас так тянет друг  к
другу? Вот  он не выдержал характера, пришел. И я не могу без него.  Он меня
только что ужасно обидел, но если  бы он сейчас  явился, не знаю, хватило ли
бы у меня сил его  прогнать. Что ж это такое? Когда он меня поцеловал  возле
ворот, я думала, что сейчас расплачусь или  кинусь ему на  шею. Отец сказал,
что я надеваю на сердце обручи. Как бы  хотелось пойти  к отцу, сказать: "Ты
прав, я  сегодня  говорила не то..."  И насчет  меня ты прав. Такие страшные
обручи, что сердце не может биться, погибаю, вот просто погибаю!..

9



     Все последнее время Владимир Андреевич Пухов был в скверном настроении.
Он  не  приходил  к  Соколовскому  и,  встретив  как-то  на  улице  Танечку,
откровенно сказал: "Ты не думай, что я обиделся, все это ерунда. Просто я не
в форме, никого не хочется видеть. Даже тебя..." Танечка  ответила:  "Я тебя
развеселить не могу, сама сижу и скулю, премьера у нас снова  провалилась, я
поругалась  с  худруком,  зуб  болит, нужно  пойти  в  поликлинику,- словом,
невесело..." Танечка всегда подозревала, что Володя  "кривляется", но сказал
он ей правду: он действительно несколько раз собирался к ней и передумывал -
ей  самой грустно, ее нужно утешить, а я сейчас  способен нагнать тоску даже
на присяжного весельчака...
     Почему  я расклеился, спрашивал себя Володя, и то ему казалось, что  он
скучает  вдали  от  московской жизни,  то  он приписывал  дурное  настроение
безденежью, то просто вздыхал: старею.
     С деньгами, правда, были у него трудности. Портрет Журавлева ни у кого,
кроме самого  Ивана Васильевича,  восторга  не  вызвал. Вовремя подвернулась
небольшая халтура:  нужно было сделать  для  украшения  сельскохозяйственной
выставки  панно  с изображениями племенных коров и кур. С коровами он быстро
справился - дали  хорошие  фотографии,  а вот куры его измучили - сказалось,
что они должны быть белые и не похожи на  обыкновенных. Владимиру Андреевичу
предложили поехать в совхоз и там нарисовать с натуры. Он рассердился: ехать
за восемьдесят километров из-за  каких-то поганых  кур?  В конце  концов ему
достали иллюстрацию  из журнала. Он  выполнил работу и вчера  получил четыре
тысячи семьсот.
     Он не повеселел,  и это  окончательно  его смутило.  Значит,  дело не в
деньгах. Конечно, приятно, что я мог  дать матери три тысячи, но веселее мне
не  стало. Со мной происходит что-то  поганое. Право же, когда в Москве меня
выкинули  из  мастерской, я был в  лучшем виде.  Даже когда Леля преподнесла
мне, что выходит за Шапошникова, я не так огорчался. Конечно, было обидно, я
ведь думал, что она мне нравится, но  вечером мы пошли  с Мишей  в ЦДРИ, там
была  жена  Шварца, я  начал  за нею  ухаживать,  -  словом,  не  поддавался
настроению. А  теперь как  будто по голове дали. И ничего ведь не случилось.
Если  я пойду к Танечке, она меня встретит, как  будто ничего не было, так и
сказала:  "Бросишь хандрить - приходи". Но мне  и  этого не хочется.  Соне я
сказал, что мне  скучно в такой дыре, а,  по правде, в Москву меня не тянет.
Там  нужно  любезничать  с  художниками,  смотреть,  кого   похвалили,  кого
разругали, прикидывать, все время отстаивать свое право на кусок
     пирога.  Я  это делал и неплохо, а теперь не хочется. В тридцать четыре
года не полагается жаловаться на старость, но, вероятно, я здорово постарел.
Здесь меня никто не обижает,  в местном масштабе - я первый  художник.  Есть
умный  собеседник - Соколовский.  Есть  Танечка. Отцу, по-моему, лучше,  это
хорошо. Я раньше не  думал, что так к нему привязан. Нужно признаться, я его
изводил, это  глупо. Конечно,  его понятия устарели,  но он  редкий человек,
исключение,  его нельзя  обижать. Не могу все-таки понять, почему  я впал  в
уныние? Наверно, оттого, что думаю. В Москве мне было некогда, вертелся, как
белка в колесе. А здесь времени много, невольно начинаешь думать. Мне всегда
казалось, что  только  сумасшедшие  могут думать  не о  чем-то конкретном, а
вообще. И вот я этим занимаюсь. Отвратительное занятие!
     Володя стал реже отпускать шуточки, и глаза его потеряли тот вызывающий
блеск, который когда-то выводил из себя всех преподавателей, а  еще  недавно
довел до слез Танечку. Теперь он разговаривал со всеми вежливо и равнодушно.
Как-то  в автобусе  он  сказался  рядом  с  Савченко.  Пришлось  заговорить.
Савченко рассказал  о новом станке Соколовского. Володя не любил  машин,  но
подумал: Савченко не  такой  дурак, как мне  псказалось.  В тот  же вечер он
сказал  сестре: "Я сегодня  встретил  Савченко.  Он интересно рассказывал...
Вообще он производит  впечатление  умного  человека". Соня удивленно на него
посмотрела,   потом   нахмурилась:  "Не  понимаю,  почему  ты  мне  об  этом
докладываешь"?
     В  тот  холодный  вечер, когда  Соня и Савченко ходили  между  домом  и
аптекой, Володя вышел из дома, не зная, что ему делать. Увидев издали сестру
с Савченко,  он  усмехнулся и  перешел  на  другую  сторону:  нечего  пугать
молодежь... Куда  пойти?  Соколовскому  я  надоел.  Когда  я  был у  него  в
последний раз, он ни о чем не хотел разговаривать, морщился, как будто выпил
бутыль уксуса.  Интересно, что  он делает  вдвоем со  своим Фомкой? Наверно,
рычат  друг  на  друга.  Куда  же  все-таки  пойти?  В   ресторане   "Волга"
командировочные уныло  глотают  биточки,  а  пьяницы  дуют  водку  пополам с
мадерой и орут. Неинтересно. А на улице зверски холодно.
     Вдруг он вспомнил про Сабурова. Почему бы  не пойти к нему? В последний
раз я  был у  него, когда приезжал из  Москвы в пятьдесят первом. Почти  три
года... Можно посмотреть его шедевры. Бедняга, наверно, отвратительно живет.
Куплю закусок, вина... Он  хотя  сумасшедший, но  выпить  и закусить  любит,
навалился на мамины пироги.
     Володя зашел в  магазин, накупил уйму снеди,  взял водки, вина для жены
Сабурова  и  в  такси  поехал  на  противоположную  окраину  города.  Улица,
спускавшаяся  к реке,  сказалась непроезжей. Володя с трудом разыскал кривой
розовый  домик,  где  когда-то проживал мелкий купец, а  теперь  жили четыре
семьи, в том числе Сабуров с Глашей.
     Войдя в комнатушку, Володя поморщился: черт  знает что!  Он представлял
себе, что Сабуров должен жить плохо,  но такого не мог вообразить. Прежде  у
Сабурова  была  комната  в здании  художественного  училища,  но  оттуда его
выселили. Как раз перед  этим он женился, комнату дали Глаше -  дом числился
за издательством. Две койки, здесь  же печка с кастрюлькой, здесь  же  сотня
холстов, тесно, не повернуться...
     Глаша  освободила для гостя  старое, продырявленное  кресло, заваленное
картоном,  тряпьем,  газетами, поломанной утварью.  Сабуров  радовался,  как
ребенок...
     -  Спасибо,  Володя,  что  пришел,  и  Глаша  радуется. Понимаешь,  как
совпало:  сегодня день  нашей  свадьбы  - два  гада  уже вместе...  Я мечтал
отметить, говорил Глаше: "Позовем Пухова", -  но не вышло. Конец месяца... А
у  меня лично  ничего не получается,  говорили,  что  в театр  возьмут, одни
разговоры  . Да  это  неважно... Замечательно, что ты пришел! Чаю  попьем, у
Глаши варенье  есть  .. Глаша, ведь мы с ним  десять  лет вместе  учились. И
пришел... Это нам с тобой повезло!
     Володя улыбнулся.
     - Поздравляю. Будем праздновать. Я и винца немного принес. Можно выпить
за ваше счастье.
     Глаша засуетилась: кажется,  хлеба не  хватит.  Все  Володя  принес,  а
насчет хлеба не подумал. Она сказала:
     - Я сейчас сбегаю, "Гастроном" еще открыт..
     Когда она ушла, Володя сказал Сабурову:
     - Помнишь, когда  приезжал Камерный театр, я с отцом поссорился, у меня
не было ни копейки, а я хотел повести Миру, и ты мне дал двадцать рублей...
     Сабуров рассмеялся.
     - Ты  рассказывал, что еще осталось Мире  на лимонад, а ты сам  не пил.
Красивая была девочка. Ты не знаешь, что с ней стало?
     - Погоди,  я другое хотел сказать. Денег у тебя нет, это  факт. Держи -
тысяча, больше у меня сейчас  нет,  но  они мне абсолютно не нужны. Вернешь,
когда тебя сделают  академиком. Мне не  к спеху.  Я тебе  говорю  -  бери...
Слушай, если ты меня не считаешь товарищем, я обижусь...
     Вернулась Глаша  с  хлебом. Сабуров предложил сразу сесть  за стол,  но
Володя попросил его показать свои работы. Сабуров отказывался:
     - Зачем? Тебе еще не понравится. Лучше выпьем, вспомним школу.
     Володя  настаивал.  Не  так  уж ему  хотелось  смотреть  картины, но он
считал,  что  Сабуров скромничает,  а  в  душе обидится, если Володя его  не
похвалит. Глаша поддержала Володю:
     -  Обязательно  нужно показать.  Владимир Андреевич,  у  него последние
пейзажи и мой портрет - в этой зеленой кофте - это просто удивительно!
     Володя  любил живопись, хотя никому в этом не признавался,  и когда при
нем заходил разговор об искусстве, молчал или балагурил. Несколько лет назад
он провел неделю в Ленинграде, каждое утро он cпешил в Эрмитаж и наслаждался
старыми мастерами. Выходя из музея, он возвращался к привычной жизни, думал,
где бы  перехватить  заказ,  как  расположить  к  себе  Бландова  из  отдела
искусств, что привезти в подарок Леле.
     Молча глядел он на пейзажи Сабурова; лицо его не выражало ни одобрения,
ни  насмешки.  Напрасно  смотрела  на  него Глаша:  так  она  и  не  поняла,
понравились  ли  Пухову  работы  мужа.  Володя  только  коротко говорил  "Не
забирай,  погоди", или: "Отсвечивает", или "Покажи еще". Может быть, Сабуров
сильно вырос за три года, может быть,  Володя был особенно восприимчив в тот
вечер, но  он был подавлен. Он  забыл про все,  и напрасно Сабуров повторял:
"Хватит, давай ужинать..."
     Глядя в музеях на полотна великих живописцев, Володя восхищался,  и это
было светлым,  легким чувством,  похожим  на  любование  зеленью  дерева или
прелестью женского лица. Он считал, что когда-то было искусство,  оно  давно
исчезло;  недаром  в  музеях  всегда  что-то  неживое  -  чистота,  холодок,
посетители говорят шепотом. Работы Сабурова его  потрясли: ведь  это  сделал
его современник,  школьный товарищ!  Да, вот чего нельзя  понять: он написал
этот пейзаж здесь, у маленького окна, в трущобе, со своей хромоножкой. Какие
полные тона,  сколько  глубины в  сизо-синеватом  небе, как тяжела глинистая
земля, до  чего  это просто и непонятно!  Сабуров псказал  последний портрет
жены, и опять-таки Володя молчал. Глаша спросила: "По-вашему, похоже"? Он не
ответил.  Он видел  только живопись:  охру волос, оливковые  тени  на  лице,
зеленую кофту. И постепенно, как раньше перед ним вставала природа, бедная и
величественная,  талый  снег,  чернота  голых веток,  голубизна  неба,  чудо
северной  весны,  так теперь он увидел женщину,  уродливую  и прекрасную,  -
можно всю жизнь прожить,  только  чтобы  заслужить  ее  робкую,  неприметную
улыбку...
     Молча  он сел  за стол,  молча выпил  стакан  водки  и,  только  выпив,
спохватился:  нужно что-то сказать.  Сабуров налил ему еще. Володя встал и с
не свойственной ему торжественностью произнес:
     - За  твое счастье! За ваше счастье, Глафира Антоновна! Я  вас видел на
его портрете. Я видел твои работы, Сабуров. За ваше счастье! Все!
     Он снова залпом опорожнил стакан. Немного погодя Глаша спросила:
     - Владимир Андреевич, скажите откровенно: вам, правда, понравилось?
     Он снова не ответил, но, задумавшись, сказал Сабурову:
     - Знаешь, что? Зависть - поганое чувство, но я тебе завидую.
     Он выпил еще стакан и подошел к одному  из пейзажей Сабурова. Яркорыжая
земля,  рябины, серый  домишко  и очень высокое, пустое  небо.  Володя долго
глядел на холст. Потом с печальной усмешкой сказал:
     - Написано удивительно. Это факт.
     Сабуров возразил:
     -  Деревья  не  вышли.  То  и не  то...  Я  осенью  написал,  день  был
необыкновенный - какой-то особенный цвет глины. Вот  в  сорок  первом я тоже
видел  такое. Где-то  возле Калуги. Мы тогда отходили. Со мной шел Степанов,
замечательный был человек, агроном, я вcе мечтал  его написать... Настроение
наше  ты представляешь. Вдруг я поглядел - изба, крутой спуск к речке и тоже
рыжая  земля.  Я  говорю Степанову:  "Видишь"? Он сначала  не понял, а потом
залюбовался  и  вдруг  как  крикнет:  "Да мы их  к  черту  прогоним!"  Возле
Малоярославца его убили...
     Он долго рассказывал про Степанова. Володя не слушал  - то ли глядел на
пейзаж, то ли сидел в каком-то оцепенении. Наконец он поднялся.
     - Пойду. Очень не хочется, а пойду.
     Когда  он  ушел, Глаша  начала прибирать  в комнате.  Сабуров сидел  на
кровати, закрыв руками лицо. Ей казалось, что он задремал, и она  ходила  на
цыпочках. Он ее тихо окликнул. Она подошла, обняла его.
     - Видишь, и Пухов говорит, что удивительно. Ты должен поехать в Москву.
Они тоже признают. Не могут не признать. Нужно, чтобы устроили выставку...
     Сабуров покачал головой.
     - Эти деревья  никуда  не годятся.  Мало ли что  говорит Володя,  я сам
знаю, что не вышло,- то и  не то. А вот здесь правый угол наверху  просто не
дописан. Нет, мне еще нужно поработать...
     Он увидел печальные глаза Глаши и забеспокоился:
     - Глашенька, не огорчайся! Родионов сказал, что с первого марта они мне
дадут работу в театре - по чужим эскизам. Вот тогда заживем...
     - Я не хочу, чтобы  тебя отрывали от  живописи.  Зачем ты это придумал?
Ведь не  про то  говорила...  Мне хочется, чтоб все увидели  твои пейзажи. О
деньгах  ты не  думай  -  придут. А не придут,  проживем  и так.  Я  сегодня
удивительно счастливая! Конечно, Пухов плохо пишет, но он понимает живопись,
это сразу видно...
     -  Ты  думаешь,  что  Володя  не  может  писать?  Ничего  подобного.  В
пятидесятом  он приезжал из Моcквы, пришел ко мне, я тогда натюрморт писал -
букет  настурций.  Ничего у меня не выходило. А он шутя написал.  И как!.. Я
оторваться не мог -  темный  кувшин и  большие, яркие цветы. Беспокойно все.
Как он сам... Не могу понять: что с ним? Особенно страшно, когда он шутит...
Я  с  ним  нехорошо поступил,  пошел,  когда  позвали, и  потом  ни  разу не
проведал, думал - ему неинтересно, а видишь, он уходить не хотел... Не знаю,
что тут придумать... Вот если бы он встретил такую, как ты...
     Глаша смутилась, и ее некрасивое лицо, освещенное слабой, едва заметной
улыбкой, стало прекрасным, как на портретах Сабурова.
     Володя, подымаясь в  гору по скользкой улице, подгоняемый  злым ветром,
думал: это должно звучать глупо... Сабуров  живет отвратительно.  Хорошо,  с
этим еще можно примириться. Но никто ведь не знает его работ. Он сказал, что
я первый  художник, который к нему пришел. В союзе его считают ненормальным.
В  общем  это  правда:  нужно  быть  шизофреником,  чтобы так  работать,  не
уступить, делать то, что он чувствует... Да, это глупо  звучит, но это факт:
я ему завидую. Я могу вернуться в Москву, покорпеть, полебезить, мне устроят
выставку, я получу премию,  повсюду будет:  "О, Пухов!",  "Ах, Пухов!"  -  и
все-таки  я буду завидовать  этому  шизофренику.  Танечка правильно сказала:
хорошо,  что  он  женился на хромоножке. Такой  портрет  нельзя  написать на
заказ... Здесь нужно не только мастерство - чувство... Вот я снова  думаю ни
о чем,  так можно спятить. Но если я сойду с ума, я не  напишу таких картин,
как  Сабуров,-  и таланта не  хватит,  и  чувства разбазарил.  Буду  даже  в
сумасшедшем доме писать белых куриц, согласно инструкции... Вы этого хотели,
Владимир Андреевич? Хотел. Значит, мы в расчете...
     На следующее утро к Володе пришла Надежда Егоровна:
     -  О тебе в газете написали.  Я сейчас  прочитаю... "Нельзя не отметить
глубоко реалистических панно  художника Пухова,  выполненных  с присущим ему
мастерством. Рядом с ними выделяется..." Нет, это уж о другом... Ты доволен?
     Он хотел выругаться, но вспомнил - мама обидится, кивнул головой, потом
сказал:
     - Хорошо, что отцу лучше, я за него волновался.
     Надежда Егоровна, растроганная,  поцеловала  сына. Андрюша не  знает: у
Володи хорошее сердце, он только скрытный.
     Володя подошел  к  окну:  снег, ничего  кроме  снега...  В комнате было
тепло, но он  почувствовал где-то внутри такой  холод,  что  взял в передней
пальто, накинул его на себя. А согреться не мог.

10



     Это было  в столовой.  Вcе  пообедали, разошлись. Коротеев сидел один с
газетой  перед  остывшим  стаканом  чая: отчет  о Берлинском  совещании  был
длинный, и Дмитрий Сергеевич увлекся. Подошел Савченко:
     - Журавлев хочет уволить Семенова. Месяц назад сам премировал, а теперь
говорит: "Бракодел".  Отличный фрезеровщик, я  видел - он показывал молодым,
как настроить станок. Держится он независимо, а Журавлев этого не  любит. Да
и не в Семенове дело, просто Журавлеву нужно на ком-нибудь сорвать злобу.
     Коротеев еще думал о статье и cпросил без интереса:
     - А отчего ему злиться?
     - Вы разве не слышали? Жена его бросила, вот он и бесится.
     Коротеев умел владеть собой и вcе же не выдержал, отвернулся:
     - Почему они абажуры не повесят? Ведь по триста ватт, глазам больно...
     Савченко ничего не заметил и спросил:
     - Дмитрий Сергеевич, вы ведь  с ней  знакомы,  объясните  мне:  как она
могла его терпеть?
     Коротеев посмотрел на часы.
     - Егоров меня ждет.  Я с газетой и про  время  забыл. Интересное  вчера
было  заседание,  Бидо так и не смог  ответить,  глупое  у него  положение -
как-никак  француз...  Егоров  боится, что  сварные  кронштейны не подойдут.
Нужно проверить...
     Коротеев  быстро совладал с собой.  Три  часа он  просидел с  Егоровым,
говорил о сварке, о перекосах, о  кронштейнах. Когда Коротеев уходил, Егоров
сказал:
     - Плохо выглядите,  Дмитрий Сергеевич. Наверно, воздухом не дышите. Мне
Горохов сказал  - минимум два часа в  день  гулять. Два  часа не  выходит, а
все-таки хожу домой пешком...
     Коротеев шел и думал о  Лене. Он пытался себя  убедить, что думать не о
чем; к нему это не  имеет  никакого отношения.  Он должен жить своей жизнью,
забыть про то, что давно окрестил дурью.
     По почему  Лена бросила Журавлева? Они ведь  прожили вместе больше пяти
лет. Наверно, ей трудно было решиться на такой поступок. Я совсем оглупел! -
прикрикнул он на себя. -  Ну что тут удивительного?  Можно было  удивляться,
что она его терпит. Летом, когда  я  бывал у  них, я часто думал: о чем  она
может  с  ним  разговаривать?  Он  не  подлец,  как  это  кажется  Савченко,
обыкновенный  чинуша.  Савченко - романтик, потом  ему все внове,  а я видел
много таких. Конечно, Лене от этого  было не легче. Может быть, он в частной
жизни лучше?  Подкупал ее своими чувствами?.. А возможно, их сближала дочка.
Ниточка была тонкой  и  порвалась. Я  тут  абсолютно ни  при  чем.  Конечно,
случись это летом,  я сразу пошел  бы  к  ней, постарался  бы развлечь, если
нужно,  помочь. Тогда  я  мог с ней  держаться просто. А  теперь, даже  если
случайно встречу,  не осмелюсь  подойти -  боюсь  выдать себя. Ей и без меня
трудно. Зачем еще огорчать непрошенными чувствами? Я не Савченко, в мои годы
нужно все проверить - как линейкой чертеж...
     Он уснул очень поздно и, засыпая, подумал, что образумил себя, больше у
него  не  будет таких  нелепых  и  мучительных ночей.  А  проснувшись, сразу
вспомнил Лену.  Где она сейчас? Даже если он решится поговорить с ней, он ее
не найдет. Она  могла уехать в  другой город или к родителям. Нет, школу она
среди года не бросит. Но он не может отправиться в школу.  Если бы  случайно
ее встретить, подойти, молча заглянуть в глаза!..
     Сколько это продолжается? Он  начал  изводить  себя, когда вернулся  из
отпуска. Полгода .. Дурь сказалась сильнее его. Но сдаться нельзя: он должен
себя пересилить.
     Почему она все-таки ушла от Журавлева?  Я ведь  ничего не знаю...  Что,
если  она переживает то же самое. Вздор, я это почувствовал бы. Притворяться
она  не  умеет. В романах так часто бывает: писатель, чтобы было интереснее,
нарочно  запутывает  - он  не догадался, она не  поняла. А в жизни все много
проще.  Такие  недомолвки могут быть только у очень  молодых.  У Савченко...
Недаром  он спрашивал, что ему делать. А  я из этого возраста  вышел.  Глупо
тешить себя иллюзиями, даже непристойно.
     Во время  обеденного  перерыва Коротеева  позвал к себе Журавлев: хотел
поговорить о  сварных  кронштейнах -  у  него серьезные  опасения.  Коротеев
рассказал про разговор с Егоровым - нужно изменить методы сварки.
     Потом Журавлев предложил вместе  пообедать.  Они говорили о  германском
вопросе, о  выборах, о шахматном турнире.  Коротеев старался быть  как можно
приветливее. Он еще утром подумал:  Журавлеву, наверно, тяжело. Кто-кто, а я
могу его понять. Может быть, я к  нему  вообще  несправедлив? Многие  о  нем
хорошо отзываются. Да я сам знаю, что он себя не жалеет, работяга,  привязан
к заводу. Вспомнить  только, как  он  себя вел,  когда  начался  пожар...  А
недостатки есть у каждого. Трудно себя  проверить, - может быть, я ревновал,
поэтому старался его принизить? Не знаю... Во всяком случае, теперь я буду с
ним держаться дружески.
     Тон Коротеева растрогал Ивана Васильевича. Он  подумал: я всегда считал
Коротеева отличным работником, он ко всему хороший товарищ: не интригует, не
подкапывается под  меня, как Соколовский. Может быть, ему уже рассказали про
Лену?  Наверно, рассказали: люди любят трепаться. Лена ему нравилась,  он-то
знает, что  она  вертушка, сегодня  глаз не сводит, а завтра -  до свидания,
можете не показываться...
     Когда они кончили обедать, Журавлев сказал:
     - Есть у мeня к вам разговор. Только здесь говорить неудобно. Приходите
ко мне в воскресенье - пообедаем, а потом спокойно потолкуем.
     Он неожиданно улыбнулся.
     - Я теперь живу, как вы, по-холостяцки...
     Вспомнив потом  эту фразу, Коротеев  подумал: видимо,  мучается,  хотел
показать, что спокоен. Воля у него есть, это я всегда знал, но, оказывается,
он ее сильно любит... О чем он хочет со мной разговаривать? Неужели о  Лене?
Глупости, я сам  теряю  голову и  думаю,  что  вcе  сошли  с  ума.  Наверно,
какие-нибудь указания из главка. Насчет проекта  Брайнина... Но почему он не
пожелал говорить ни в столовой, ни у себя в  кабинете? Впрочем, это неважно.
Хотел бы я знать, о чем сейчас думает Лена?..
     После   работы  он  снова  попробовал  себя   укротить,  но  сердце  не
поддавалось. Он  шел  домой, и вдруг  ему  псказалось, что  впереди Лена, он
догнал  - пожилая женщина  с  кошелкой.  То  и  дело  в синеватом тумане ему
мерещилась Лена...
     Нелепо! Но где она может быть?..
     Вечером  он  пошел  в  клуб: сегодня  доклад  Брайнина  о международном
положении,  интересно, что  он скажет о позиции Франции. Тайком  от  себя он
мечтал:  вдруг Лена  там? Она иногда ходила на такие доклады... Он опоздал и
вошел  в длинный  темный  зал, когда Брайнин, уже рассказав  про  Берлинское
совещание, говорил о  положении в  Азии:  "Индия,  так cказать, естественно,
встревожена американскими базами в Пакистане..." Коротеев старался в темноте
разглядеть лица. Вспыхнул свет. Лены не было.
     На следующий вечер он снова сказался в клубе, и этого он объяснить себе
никак не мог: показывали старый фильм, который он дважды видел.
     Он пошел в клуб еще раз -  на вечер самодеятельности. Играли  баянисты,
потом  парочка  исполнила  болгарский танец,  потом Катя Столярова прочитала
стихи о борьбе за мир.  Коротеев сидел неподвижно:  он боялся вглядываться в
лица, знал, что Лены нет и что дурь победила.
     Всю неделю он бессмысленно искал Лену: несколько раз  подходил к школе,
стоял,  как  будто  любуется  сугробами,  повернувшись  к  зданию  спиной  и
прислушиваясь,  не  скрипнет ли  калитка. Он  вспомнил,  что  Лена  бывала у
Пухова, разыскал дом,  где жил старый учитель, и два часа простоял на холоду
у ворот.
     Наконец он понял, что не может  жить в таком изнуряющем томлении, и дал
себе слово не  искать больше Лену. Это  было в субботу. Вернувшись домой, он
взял томик Чехова. Пришел Савченко.
     - Дмитрий Сергеевич, вот хорошо, что вы дома! Пойдемте в театр, сегодня
премьера - "Гамлет". Вы ведь говорили, что любите  Шекспира... У меня лишний
билет.
     Савченко купил два билета неделю назад. После этого произошло неудачное
объяснение с Соней, и он решил  больше  с ней не встречаться. Билет сказался
ненужным. Увидев  в окне Коротеева  свет, Савченко  подумал: позову  Дмитрия
Сергеевича - вдруг пойдет?.. Он мало на это  надеялся и даже удивился, когда
Коротеев сказал:
     - Пожалуй, пойду. Я "Гамлета" не видел со студенческих времен...
     Конечно,  Коротеев  думал  не  о "Гамлете",  он снова  отдался  нелепым
фантазиям.  Лена  говорила,  что  в прошлом  сезоне не  пропустила  ни одной
премьеры.  Да,  но теперь ей, наверно,  не до театра... Откуда  я знаю?  Все
может быть... Во всяком случае, ничего нет смешного в том, что я согласился,
это не дурацкое хождение возле чужих ворот...
     Савченко был в восторге и от  "Гамлета", и от декораций, и от того, что
уговорил Коротеева пойти с  ним. Дмитрий  Сергеевич  как  будто с  интересом
следил за  спектаклем. В антракте Савченко предложил пойти  в фойе, Коротеев
отказался,  остался  в  кресле,  даже  не   разглядывал  публику,  читал   и
перечитывал  программу.  Ему  было стыдно  перед  самим собой,  и, доходя  в
десятый  раз  до  слов "постановка  Заслуженного артиста",  он думал: я  как
Савченко,  он даже,  кажется,  разумнее... Во время  следующего антракта  он
решил выйти покурить  имеете с  Савченко. Спускаясь по лестнице,  он  увидел
Лену. Он о ней в эту минуту не думал  и так растерялся, что не поздоровался.
Она шла  с  какой-то  женщиной, -  кажется,  с Шерер.  Он резко обернулся  и
побежал наверх.
     - Елена Борисовна!
     Она остановилась и тихо сказала:
     - Здравствуйте, Дмитрий Сергеевич. Я подумала, что вы меня не узнали...
     Он  хотел  поздороваться  с Шерер,  но Вера  Григорьевна исчезла. Он не
знал, что сказать. Молчала и Лена. Наконец он выговорил:
     - Я хотел  вас проведать, но не знал, где вы. Не думал, что встречу вас
в театре...
     Лена засмеялась.
     - Почему? Я вам говорила,  что я завзятая театралка. А тем более теперь
у меня  чудесное  настроение. Я ведь очень намучилась  с седьмым классом, но
есть заметные  успехи. Пухов  мне  во многом помог. Вообще все  очень хорошо
сложилось. Я теперь  живу  у Веры Григорьевны. Комнату обещали, но только  с
осени.  А Шурочка обожает Веру Григорьевну, боится, что мы  от нее уедем. Вы
ее не узнаете - так она выросла. Сегодня  я  ей купила цветные карандаши. Не
думайте,  что  я скучаю, напротив,  мне  еще никогда  не  было  так  весело.
Конечно, я буду рада, если вы как-нибудь заглянете. Только не подумайте, что
меня нужно навещать, у  меня  масса  знакомых. Вчера я  была на студенческом
вечере,  даже танцевала.  Работы много, ко всему меня сделали  агитатором, у
меня три дома. Я боялась  даже, что не  выберусь  в театр.  Мне  не нравится
спектакль:  Офелия   ломается,  а  Изумрудов  играет  неврастеника,  Гамлет,
по-моему, сильная натура. Вы со мной не согласны?
     Она говорила необычайно быстро, как  будто боялась остановиться,  и, не
дожидаясь, что скажет Коротеев о Гамлете, протянула руку.
     - До свидания, Дмитрий Сергеевич. Вера Григорьевна меня, наверно, ищет.
     Он задержал ее руку в своей руке.
     - Елена Борисовна, я все это время о вас думал...
     Она почувствовала: еще минута - и расплачется,  - но, совладав с собой,
все той же скороговоркой ответила:
     - Спасибо, но вы обо мне не беспокойтесь, я вам сказала, что у меня все
хорошо. Очень хорошо...
     Она убежала.
     Коротеев  доглядел спектакль до конца.  Молча он  шел с Савченко домой.
Савченко был потрясен "Гамлетом", в его ушах еще  звенели  стихи. А Коротеев
сухо  думал: все  более  или менее  досказано. Нечего больше стоять у  ворот
Пухова  и мечтать о счастье. Странно - я теперь  не  понимаю:  как я  жил до
Лены? А  ведь жил  - учился, работал. Нужно  жить, как будто  ее и  не было.
Просто. Голо. Счастье  -  для  молодых, для  Савченко...  Сейчас -  комната,
лампа, чертежи и  никого  кругом. Я не  просто иду домой -  я  возвращаюсь к
себе, к своей жизни. Постараюсь больше не дурить, не мечтать...
     Всю  ночь Лена проговорила с Верой  Григорьевной.  Когда они  пришли из
театра домой, Лена казалась  веселой, говорила о  спектакле, даже рассмешила
Веру Григорьевну, передразнивая Офелию, - неудачно ее сыграла Танечка, очень
неудачно...  И  вдруг Лена заплакала. Вера Григорьевна  напугалась, дала  ей
каких-то капель, села рядом, обняла ее. Тогда Лена ей все рассказала:
     - Я понимаю, что с моей стороны это сумасшествие. Он меня  предупредил,
что не любит, вообще не понимает такого,  назвал ветреной, сказал, что нет у
нас общих интересов... Я не виновата, что его полюбила, но я не такая, чтобы
навязываться... И жалости мне не  нужно. Он, конечно,  решил, что я ушла  от
мужа из-за него, сказал, что хотел прийти проведать. Я его не впущу, если он
придет...  Вы, наверно, считаете меня  девчонкой,  но я вас  уверяю, что это
очень серьезно, никогда со мной такого не было,  в первый раз. Но я не хочу,
чтобы меня жалели. Я знаю, что вы меня поймете, вы много пережили... Это так
страшно, так страшно!..
     Когда она немного успокоилась, Вера Григорьевна сказала:
     - Леночка, почему вы решили, что он вас не любит?
     - Я  знаю.  Он для  этого и выступил тогда в клубе... А теперь пожалел,
захотел утешить. Ненавижу,  когда меня жалеют!..  А я его люблю.  Это я тоже
знаю. Когда мы  с  вами подымались по лестнице  и  я его увидела, у  меня  в
глазах помутилось, чуть не упала...
     Вера  Григорьевна почему-то вспомнила рассказ  Соколовского  про цветок
пустыни. Счастье, когда можно так любить, так мучиться, так плакать...

11



     Журавлев  старался не думать о Лене:  боялся, что разнервничается, или,
как он говорил себе, выйдет из графика. В прошлое воскресенье Лена привела к
нему  Шурочку,  он с  ней гулял, потом  прятался в  кладовой, и она кричала:
"Папа,  я  знаю  - ты под  кроваткой..." Когда  Лена пришла за  Шурочкой, он
внимательно оглядел вертушку - выглядит прекрасно.  А что ей?.. Ему хотелось
спросить, собирается ли  она  оформить развод - тогда нужно оговориться, как
мотивировать; но он решил: не стоит, сама скажет, когда до этого дойдет, а я
не могу с ней говорить - расстраиваюсь...
     Он считал,  что спокойно переживает  крушение своего семейного счастья,
но  происшедшее  на нем  сильно отразилось. До последнего  времени, когда он
думал  о своей  жизни, она  казалась ему  широкой, прямой дорогой.  Конечно,
бывали и у него  неудачи,  одно время он даже  опасался за свою карьеру,  но
потом он упрекал себя - поддался настроениям, все обошлось, да и не могло не
обойтись. Теперь же  он говорил себе: ну, почему мне расстраиваться? Проживу
и без Лены... И он действительно мало ее вспоминал: было и кончилось. Однако
он  начал  испытывать неуверенность,  все  кругом потускнело,  люди казались
подозрительными,  даже  враждебными.  Он потерял присущее ему  хладнокровие,
горячился, говорил при этом  лишнее. Давно  ли он гордился своим оптимизмом,
повторял: "Нечего себе  зря  кровь  портить".  А  теперь  он  повсюду  видел
каверзы, подвохи.
     Лена  уехала   в  понедельник  две   недели  назад.  Во  вторник   было
партсобрание. Председатель завкома Сибирцев в своем  выступлении упомянул  о
жилищном вопросе: пора наконец-то приступить к строительству трех  корпусов.
Журавлев кивал  головой, даже  вставил:  "Это бесспорно".  Он  понимал,  что
Сибирцев   должен   при    каждом   удобном   случае   подымать   вопрос   о
жилстроительстве:  ему ведь приходится  по  десять  раз  в день  выслушивать
жалобы  рабочих.  Дома  действительно паршивые,  того  и гляди  рассыплются.
Впрочем,  теперь все в  порядке - проект окончательно  утвержден,  во втором
квартале  приступят  к земляным  работам. Иван Васильевич  промолчал  бы, но
вмешался  Соколовский, который неожиданно  поддержал Сибирцева, сказал,  что
строительство  трех корпусов нужно было  начать  еще в  1952  году. Журавлев
вскипел:  строительство  цеха  точного  литья  утвердили  в  главке,  это  в
интересах всего народа. Соколовский великолепно знает обстоятельства дела, а
если  он решил поднять такой вопрос  на  партсобрании, то "это  чистой  воды
демагогия".  Соколовский спокойно ответил:  "Товарищ Журавлев,  очевидно, не
понимает роли  парторганизации..."  После этого перешли к агитпунктам, и все
кончилось мирно.
     Придя  домой,  Журавлев  задумался. Соколовский  неспроста заговорил  о
домах.  Наверно,  готовит какую-нибудь  кляузу. Да и  не в одних домах дело.
Когда я ему сказал, что с новой моделью придется повременить, он разозлился:
"Значит, и  тормоза  тормозите"..? Ничего здесь  нет остроумного,  очередное
хамство. Чует мое сердце, он что-то замышляет. Это старый кляузник, на Урале
он  попробовал повалить Сапунова  - не вышло, его самого выкинули,  вот он и
хочет  на  мне отыграться. Если бы  его опередить!  Но  черт его  знает, что
именно он задумал?..
     Была   минута,  когда   Иван  Васильевич   усомнился.  Может   быть,  я
перебарщиваю? У Соколовского  поганый характер, он всех задирает. А  сколько
он мне  хамил?  И  ничего,  шесть  лет вместе  работаем.  Но  тотчас он себе
возразил: нет, на этот раз дело не в его характере. Он что-то учуял, у таких
нюх  как у  охотничьей собаки. Разве он  заговорил  бы о  домах,  если бы не
рассчитывал меня спихнуть? Это ведь не его дело.
     Завод  для  меня все.  Особенно  теперь, когда  нет Лены. Неужели этому
склочнику удастся спихнуть меня с моего места? Я никогда не был карьеристом,
но я  ценю,  что мне доверяют - поставили во главе такого завода. В конечном
счете это все, что у меня осталось...
     Журавлев  действительно  работал   две  последние  недели  с  особенным
усердием, в обе смены бывал на заводе, обходил цехи, беседовал с рабочими.
     Когда  в субботу Иван Васильевич напомнил Коротееву, что он завтра ждет
его к обеду,  Дмитрий Сергеевич подумал: ясно,  насчет  проекта Брайнина, он
ведь сто раз об этом говорил, хочет снова все взвесить...
     Журавлев его встретил радушно. За обедом сначала  говорили  о заводских
мелочах,  потом Журавлев  вспомнил военные  годы. Коротеев, в свою  очередь,
стал  рассказывать,  как они стояли на Висле. Он почувствовал  ту  близость,
которая возникает между бывшими фронтовиками: они знают то, чего не видели и
не пережили другие.
     После обеда Иван Васильевич сказал:
     - Вы у нас недавно, два года, но я вижу, что вы  полюбили завод.  А для
меня теперь это вся моя жизнь...
     Его голос дрогнул, и Коротееву стало не по себе: до чего он любит Лену!
Впрочем, это понятно...
     Журавлев продолжал:
     - Вы  сами знаете,  Дмитрий Сергеевич, завод - это  большая семья, а  в
семье каждый  старается  приспособиться  к другим.  В  общем у  нас  дружный
коллектив. Но есть  трещина .. Поверьте,  для меня это не вопрос престижа. Я
из  крестьянской  семьи, человек  простой,  дисциплину  я требую  только  на
работе.  Вышел за ворота  -  пожалуйста,  говори, что хочешь  А  работать  в
атмосфере недоверия нельзя. Я  признаю, что у Соколовского  большой опыт, но
держится  он  так, что с  ним  невозможно сработаться,  я пробовал,  на  все
закрывал глаза, теперь дошло до крайности...
     Коротеев попробовал успокоить Ивана Васильевича:
     -  У  Соколовского  трудный  характер, но он ценный  работник. Не стоит
придавать значение каждому его слову. Я лично его мало знаю, то есть знаю по
работе,  а  так  мы  не  встречаемся,  но Егоров  говорит, что  язык  у него
острый... Право же, Иван Васильевич, не обращайте внимания...
     - Дело не в  его остротах. Ну,  скажите, почему  он все  время в цехах,
редко у себя в бюро бывает? Какое-то у него  недоверие. К тому же Егорову, к
вам...
     - Да нет, что вы! Конструктору трудно работать, запершись в своем бюро,
я сам часто прошу его проверить - ведь приходится учитывать технологию. Будь
на его месте человек с другим характером, вам бы это в голову не пришло.
     - А  как же отделить человека  от его характера? Вы знаете, что  у него
было  на Урале?..  Ну вот,  а над этим  стоит призадуматься. Там  у него был
директором Сапунов, человек  молодой, энергичный, поднял  завод. Соколовский
землю рыл, придумал, будто его проект нарочно положили под сукно. Время было
военное.  Мы  с вами  в  блиндажах мерзли, а он о своей карьере думал, хотел
уничтожить чистейшего человека.  Его там разоблачили,  в  челябинской газете
фельетон был, но у него какие-то связи, вот и выплыл.
     -  Не  верится,  Иван  Васильевич.  Соколовский менее  всего  похож  на
склочника...
     - Вы чересчур  доверчивы,  Дмитрий Сергеевич.  Есть  за ним  дела... Вы
когда к нам приехали, кажется, еще застали Воронина. Прекрасный был человек,
долго хворал - печень, не лечился, запустил, но в общем его доконала история
с подшипниками шпинделя. Помните? Кто был виноват? Соколовский. Взвалили все
на Воронина, а ошибка была в проекте, это бесспорно.
     -  Когда я  приехал, Воронин уже  не  работал, лежал в больнице. Трудно
себе представить, что Соколовский  мог допустить такую ошибку  - конструктор
он блестящий...
     До  этой  минуты Журавлев  говорил  тихо, даже  благодушно, но  тут  он
потерял самообладание, вскочил, а его отвисшие, зеленоватые щеки покраснели.
     - Вот уж не нахожу! Он  блестящий  склочник, это бесспорно. Вас не было
на партсобрании,  жалко, - поучительное зрелище.  Почему он поднял  вопрос о
жилстроительстве?  Вы думаете, ему  важно,  как живут рабочие?  Плевал он на
это.  Сибирцев -  тот действительно болеет. А вы думаете, мне легко? Погляжу
на  хибарки,  и сердце сжимается. Я  счастлив,  что скоро сможем  разместить
людей  по-человечески.  Ответственность  на  директоре,  кажется,  а  не  на
конструкторе. Я ему это вежливо подсказал, а он меня  начал учить, что такое
парторганизация. Ну, скажите, какое у него право так со мной разговаривать?
     Коротеев попытался успокоить Ивана Васильевича:
     - Я не вижу в словах  Соколовского ничего обидного. Он ведь старый член
партии...
     Журавлев  окончательно  вышел  из  себя,  он  больше не  сознавал,  что
говорит, отрывисто выкрикивал:
     - Старый член партии? Ну, знаете!.. Прошлое у него с пятнышком... Семья
за границей. В Бельгии... Вы  думаете, это сплетня? Ничего подобного! Можете
посмотреть анкеты... Никогда я об этом не  говорил, я честный работник, а не
склочник. Напротив, я за него заступался - зачем вытаскивать прошлое?.. Если
ему  дали  возможность  работать,  пускай  работает...  Но  не  такой уж  он
белоснежный,  чтоб меня учить... В лучшем случае, ему  можно доверять только
на пятьдесят процентов, это бесспорно...
     Коротеев молчал, погруженный в свои мысли. Странно  сделан человек - из
пестрых лоскутков, все перепутано. Когда Журавлев  говорил про Ржев, я в нем
чувствовал близкого  человека.  Он  с  любовью вспоминал  боевых  товарищей,
никакой декламации не было, я убежден, что он говорил искренне. Час назад...
А сейчас нашептывает, клевещет. Зачем он меня позвал? Хочет и  меня втянуть?
Никогда я не поверю в историю с Ворониным. Соколовский - честный человек.  А
второго такого конструктора нет. Жить с ним в одной комнате  я не хотел бы -
все говорят, что он любит подпускать шпильки. К чему  это? Жизнь  и без того
кусается. Может быть, он  сам искусанный, оттого и язвит? Во  всяком случае,
он  честнейший человек. Я  дразнил Савченко - "романтик",  а  Савченко прав:
Журавлев - низкий человек. Странно даже,  что я с ним дружески разговаривал,
пил водку. Почему я должен выслушивать его пакости?..
     Коротеев встал.
     - Мне нужно еще поработать.
     В дверях он вдруг остановился.
     - Насчет Соколовского я не согласен, вы это учтите.
     Журавлев долго не мог опомниться.
     Зря я доверял Коротееву, он снюхался с Соколовским. Трепло! Почему он к
Лене  ходил?  Наверно,  не  только  философствовали...  Я   вообще  чересчур
доверчив.  Разве  я  мог Лену  в  чем-нибудь  заподозрить?  А  она сказалась
вертушкой...
     Все-таки с Леной было веселее. Будь здесь Шурочка, я сейчас поиграл  бы
с ней в ладушки. Да и дом какой-то пустой...
     Насчет кронштейнов  Коротеев прав - вопрос сварки. Завтра же поговорю с
Егоровым, это поправимо...
     У Соколовского есть  рука в Москве, это бесспорно. Неужели он решил под
меня  подкопаться? Отец когда-то говорил: "Ты, Ваня,  пальца в рот никому не
клади".  Все,  кажется,  изменилось. Понастроили заводы. Я  мальчишкой гусей
пас, а теперь  директор.  И все-таки пальца в рот класть  не  следует. Верил
Лене  -  обманула.  Коротееву  доверял   -  он  сказался  треплом...  Ну   и
настроеньице  у  меня сегодня!  Давно  такого  не было. А  ведь,  собственно
говоря, ничего не произошло...
     Иван  Васильевич  просиял, когда  неожиданно  пришел  Хитров.  Вот  кто
настоящий друг: я его не звал, а он почувствовал, в каком я состоянии...
     Журавлев отвел душу: Соколовский был раздет, высечен, уничтожен. Хитров
прерывал  рассказ Ивана Васильевича  восклицаниями: "Да  что  вы говорите!",
"Вот этого я не знал!", "Удивительно!", "Нет, вы подумайте, какой мерзавец!"
Это воодушевляло  Журавлева, и, дойдя до  прошлого Соколовского,  он, уже не
помня себя, выкрикивал:
     - Семью отослал, понимаешь? Бенилюкс он, а никакой не коммунист!
     Коротеев долго не мог опомниться после разговора с Журавлевым.
     Противно! Конечно, Соколовского  знают в  главке,  да и не такие теперь
времена, чтобы Журавлеву  удалось его угробить.  Но все-таки  отвратительно.
Почему я не сказал ему в лицо, что он клевещет? Вероятно, я привык молчать -
присмотрелся к дряни. Вот это-то плохо. Когда  только начинали строить, было
много мусора, естественно, а теперь пора прибирать - дом становится обжитым.
Теперь такой Журавлев бросается в глаза...
     И все-таки  Савченко  не прав. Журавлева  нельзя назвать  негодяем.  Он
любит работать. Воевал, видно, хорошо. Непонятно  - как могут разные чувства
уживаться в одном  человеке? Лена от него ушла, но  когда-то он ей нравился,
за  что-то  она  его  полюбила.  Он  не  подлец,  а  какой-то  недоделанный,
полуфабрикат человека...
     Машину  легко  разобрать,   заменить  негодные  части.  А  как  быть  с
человекам? Спроси  меня год  назад,  я, пожалуй,  сказал бы,  что Журавлев -
неплохой  работник.  Правда,  я  и  тогда  видел  изнанку,  но  старался  не
задумываться. Видимо, я изменился. У меня сейчас такое ощущение, как будто я
вылез из выгребной ямы...
     Нужны  другие  люди.  Как Савченко... Романтики  нужны.  Слишком крутой
подъем, воздух редкий, гнилые легкие  не выдерживают.  Дело не в поколении -
есть  сверстники   Савченко,  которые   переплюнут  Журавлева.   Лена  много
рассказывала про старика Пухова, а он сложился в  самое темное время. Раньше
тоже  были хорошие и плохие люди. Если в  человеке  есть благородство, он не
собьется, выйдет  на  большую дорогу. Но что делать  с  другими?  Просвещать
мало, нужно воспитывать чувства. Просвещения в Америке достаточно, я знаю по
научным журналам, какие у  них  лаборатории. А прочитаешь, что они с неграми
делают, - и грусть берет...
     Но как воспитать  чувства? Наверно,  трудно. Вырастить виноград в Крыму
не штука, это  все равно что  сделать из Савченко честного человека. А нужно
взять дичок, молодого Журавлева, и привить ему совесть: виноград в Якутии...
Трудно,  но   возможно:  горением,  чутьем,   волей.  Народ  наш   совершает
изумительные  подвиги,  о нем  справедливо говорят -  герой. Нужно, чтобы  и
каждый  отдельный  человек  был  таким.  Ведь Журавлев  участвовал  в  общем
подъеме,  заражался им - и у Ржева  и  здесь, когда начался пожар.  Мы много
занимались   одной   половиной  человека,  а   другая  стоит  невозделанная.
Получается: в  избе  черная половина... Помню,  подростком  я  читал  статью
Горького, он писал, что  нам  нужен наш,  советский  гуманизм.  Слово как-то
исчезло, а задача осталась. Пора за это взяться...
     Я ругаю  Журавлева.  А  если подумать, у меня у самого  что-то поганое.
Говорю одно, а живу по-другому.  Почему  я осуждал агронома Зубцова? Агроном
Зубцов вправе сказать, что Коротеев двурушничает. Я часто думаю: "Это хорошо
в книге, а не в  жизни" или: "Одно  дело - принципы, другое -  переживания".
Лицемерие.  Но  я  ведь  не  хочу лгать. Почему  так  получается? Иногда мне
кажется, что  у меня хребет резиновый. Савченко недавно сказал: "Уж очень вы
равнодушный..."  Савченко куда цельнее, он не пережил ни тридцатых годов, ни
войны, он большего требует, и он прав...
     Задремал ли Коротеев? Или просто, закрыв глаза, отдался быстрому потоку
мыслей,  образов, чувств? Он вспомнил Захарьева, который погиб возле Старого
Оскола и, умирая, говорил:  "Все будет  хорошо..."  Потом псказался  сварщик
Лисичкин, он  ворчал:  "Нечего  меня премировать, не  я  один  придумал, все
придумали..." Савченко сказал: "Они нас не запугают никакими бомбами - мысль
есть, слово,  честь..." Он видел  замечательных людей, горячих,  влюбленных,
суровых и,  однако,  нежных  -  большое племя своего  века, - и  на его лице
псказалась  добрая  улыбка.  Потом он вспомнил Лену, и  впервые мысль  о ней
слилась с упорной, мужественной мечтой о будущем человеке.

12



     На  Хитрова рассказ Ивана Васильевича произвел  сильнейшее впечатление.
Он рассказал жене  и старшему  сыну,  что Соколовский сказался  двурушником,
сознательно срывает работу, а семью свою устроил в Бельгии.
     - Журавлев  не стал бы зря говорить:  человек осторожный, каждое  слово
взвешивает.    Значит,    Соколовского   там    разоблачили...    -   Хитров
многозначительно поднял руку к потолку.
     О  разоблачении   Соколовского  он  рассказал   инженеру   Прохорову  и
заведующему клубом  Добжинскому,  добавив:  "Разумеется,  это  между  нами".
Прохоров решил, что Хитров треплет языком, все это выеденного яйца не стоит.
Добжинскому история понравилась - он был зол на Соколовского, который как-то
высмеял клубную работу; кроме  того, Добжинский любил ошарашить  собеседника
сенсацией и, разукрасив историю, преподносил ее  каждому,  кто  только хотел
слушать.
     Жена Хитрова  работала  в  отделении  банка,  конечно,  она  поделилась
новостью с сослуживцами, а сын Хитрова,  десятиклассник, на перемене сообщил
товарищам,  что Соколовского накрыли, он, оказывается, бельгиец, скоро будет
процесс.
     Три дня  спустя сотни  людей уже  знали,  что с  Соколовским  произошло
что-то нехорошее. Не подозревал об этом только Евгений Владимирович, который
продолжал работать  над автоматической линией, а по  вечерам читал  книгу  о
старых арабских рукописях и  угрюмо думал: раньше чем через  две недели я  к
Вере не пойду; решит - зачастил. А две недели - это долго, очень долго...
     Был  у него  разговор с Журавлевым.  Евгений  Владимирович сказал,  что
замечания  насчет системы сигнализации правильные,  он внесет в  свой проект
некоторые  изменения. Говорил он спокойно,  и  Журавлев  подумал: кажется, я
переборщил. Конечно,  он склочник, но это у него хроническое. С поправками к
проекту он частично согласился, сказал, что  увлечен работой, не отпустил ни
одной колкости. Похоже на то, что я напрасно расстраивался. Обойдется...
     Журавлев  постепенно  успокоился  и в следующее  воскресенье  поехал  с
Хитровым на рыбную  ловлю.  Прорубь  весело  дышала,  Журавлев приговаривал:
"Посмотрим, какая теперь рыбка..." Когда они возвращались в  поселок, Хитров
спросил: "Иван Васильевич, а как с Соколовским"? Журавлев, будто он не ругал
неделю  назад  главного  конструктора,   благодушно  ответил:  "Переделывает
проект... Противный он человек, но в своем деле разбирается..."
     Прошла еще  неделя. Журавлев давно позабыл о  печальном воскресном дне,
когда,  поддавшись настроению,  обрушился на  Соколовского, а история о том,
что  директор разоблачил  главного  конструктора,  дошла наконец  до  Андрея
Ивановича Пухова. За обедом он сказал:
     - Никогда я не думал, что Журавлев способен на  такую низость. Счастье,
что  Лена с  ним порвала!  Выдумал, будто  Соколовский отослал свою  семью в
Бельгию. Будь я на месте прокурора, я привлек бы Журавлева за клевету...
     Володя   нахмурился.  Вот  так  история!  Отец  наивен,  достанется  не
Журавлеву, а Соколовскому. Я у него давно не был, наверно, он считает, что я
его избегаю. Это совсем глупо...
     В  тот же  вечер Володя  отправился  к Соколовскому. Он  застал Евгения
Владимировича  за   работой.  На   большом  столе  были  разложены  чертежи,
Соколовский  сидел  в  меховой куртке. Володя нашел, что он  плохо выглядит,
постарел,  да  и настроен, видимо, отвратительно.  Он сунул  Володе альбом с
фотографиями строительства в Кузнецке:
     - Посмотрите, я скоро кончу ..
     Строительство не интересовало Володю, но он задумался над  надписью: "В
день пуска  первой домны на память Евгению Владимировичу Соколовскому от его
товарищей  по  работе".  Дата  -  1931.  В  тридцать  первом  гаду  мне было
одиннадцать  лет,  я еще  гонял голубей  и гордился пионерским  галстуком. В
общем  Соколовский - старик. Что у меня с  ним общего? Если подумать,  ровно
ничего Когда  я  с  ним познакомился, он мне псказался  скептиком.  Я думал,
приятно встретить человека, который ни во что не верит. А какой он скептик -
увлекается   своей    работой,   читал   и   перечитывал   постановления   о
животноводстве,   вообще   нормальный   советский   человек,  только   умнее
окружающих. Может быть, поэтому Журавлев и решил его потопить. Никто за него
не заступится.  Обиженных у нас не любят, доверяют  только  удачникам, вроде
Журавлева. Представляю себе, что у Соколовского на сердце... Хорошо, что его
еще не прогнали с работы. Впрочем, что тут хорошего? Прогонят завтра...
     - Ну и холодище здесь! - сказал Соколовский, не отрываясь от работы.
     - Здесь очень жарко, - возразил Володя, - да вы еще в куртке...
     - Значит, простыл, - проворчал Соколовский и продолжал чертить.
     Час спустя, кончив работу, он угрюмо сказал Володе:
     - Давно не были. Что у вас нового? Работаете?
     - Мало... Я не хотел вам надоедать...
     Он помолчал и наконец решился спросить:
     - Евгений Владимирович, я слышал, у вас неприятности на работе?..
     -  Да  нет...  Вот   проект   приходится  переделывать.  Есть  резонные
замечания...
     Соколовский был недоволен  приходом гостя, он  плохо  себя  чувствовал,
хотел поскорее лечь. Он молчал, Володя не уходил.
     - Ну как, интересные фотографии? - спросил Соколовский.
     - Очень.
     Очевидно,  Соколовский ничего не  знает. Может быть, это лучше?  Сидит,
работает... Да, но Журавлев его настигнет врасплох. Необходимо предупредить:
он сможет подготовиться, ответить. И Володя сказал:
     - Я вас спросил о работе, потому что Журавлев решил вас потопить...
     - Вот как? Это что же, в связи с новой моделью?
     Володя встал и подошел к Соколовскому.
     - Он говорит, что вы отослали вашу семью за границу.
     Здесь-то и  произошел комический инцидент,  который  на  минуту  отвлек
внимание  обоих  от Журавлева. Казалось бы, Фомка  мог привыкнуть к  Пухову,
который всегда старался  его подкупить куском сахара или кружком колбасы, но
Фомка не любил, чтобы кто-нибудь подходил близко к его хозяину, он  выскочил
из-под дивана и вцепился в  штанину Володи. Соколовский вовремя  схватил его
за шиворот.
     - Дурак! На своих кидается, - сердито повторял Соколовский.
     Володя не  понял, говорит  ли Евгений  Владимирович  о Журавлеве или  о
Фомке.  Он  ждал,  что скажет Соколовский  про  скверную  сплетню,  пущенную
Журавлевым. Но Соколовский молчал, лег на кушетку и удивленно пробормотал:
     - Неужели здесь жарко? Зуб на зуб  не попадает... Только  теперь Володя
заметил, что у Соколовского больной вид, - наверно, простудился.
     -  Хотите, я вас чаем  напою? -  предложил  Володя.  - Могу  сбегать за
коньяком.
     - Не  нужно. Расскажите лучше, почему у Леонардо да Винчи вышла неудача
с красками. Я читал  когда-то  и не понял - в  самих красках дело, или он их
неправильно замешивал?
     - Не знаю. Я вообще, Евгений Владимирович, мало что знаю ..
     Оба молчали. Володя спросил.
     - Может быть, вы спать хотите? Я пойду...
     -  Сидите,  раз пришли.  Вы мне  не мешаете.  А  вам  нравится живопись
Леонардо?
     - Я видел только в Эрмитаже, трудно судить.
     - Мне его ум нравится.  Чем только  он не занимался! Вообще прежде люди
были  всесторонними.  Микеланджело  ведь  и  стихи писал.  Как  вы  думаете,
Эйнштейн мог бы написать стихи? Дайте мне пальто, вон там, на вешалке...
     Володя  подумал:  скрывает,   что  расстроился.  Наверно,  ему  кажется
унизительным опровергать домыслы  Журавлева.  Может быть, он  прав. Не нужно
было говорить,  это его  доконало. Когда я пришел,  он спокойно  работал,  а
сейчас лежит  и говорит несуразицу. У него, должно быть, сильный жар. Хорошо
бы привести врача: как-то страшно оставить его одного.
     Соколовский снова заговорил:
     -  Я  когда-то читал в одной романтической повести, что агава долго  не
зацветает, она цветет один раз и после  этого гибнет. Оказывается, вздор.  В
Ботаническом мне псказали агаву - цвела  и живет. Просто она,  когда цветет,
нуждается в особом уходе.
     Володя испугался: кажется, бредит.
     - Я позову врача, Евгений Владимирович.
     - Бросьте! Какое у нас сегодня число?
     - Девятнадцатое.
     - Глупо. Я думал, что двадцать первое. Не обращайте внимания - я чепуху
несу. Голова трещит...
     - Я пойду за врачом, - наверно, у вас температура.
     - А врач зачем? Я вам сказал - простыл.
     Володя просидел еще час. Соколовский вдруг пожаловался:
     - Голова просто разрывается. Глупо...
     Володя встал.
     - Сейчас приведу врача.
     - Владимир Андреевич, погодите... Только не Шерер! Если уж вам хочется,
попросите Горохова. А лучше никого...
     Горохов cказал: скорей всего,  грипп, видимо,  у  него легко повышается
температура, возможно,  однако,  воcпаление  легких,  с сердцем  нехорошо...
Сейчас он пришлет Барыкину: нужно впрыскивать  пенициллин и камфору.  Завтра
утром он зайдет.
     Володя остался у больного. Ему псказалось, что Соколовский уснул.
     Евгений   Владимирович   не   спал.   Он   сердился,  что   жар  мешает
сосредоточиться,  мысли  обгоняли одна  другую,  сталкивались,  приходили  и
тотчас исчезали. А он хотел  подумать  над тем, что рассказал Пухов. Значит,
Журавлев снова вытащил давнюю историю. Сто  раз пришлось объяснять. В  итоге
все понимают, говорят: "Ясно". А  потом опять вылезает Сапунов, или Полищук,
или Журавлев, и начинается: "Как" Что? Почему?? Через месяц или два, когда я
совсем  изведусь, никакой мединал  больше  не  будет  действовать.  Журавлев
погладит свою трясучую  щеку и милостиво изречет: "Ясно". Самое смешное, что
мне  самому  не ясно. Никогда я не пойму, почему  мою дочь, внучку  старого,
бородатого  помора, зовут  Мэри. "Пью за здравие Мэри..."  Пушкин тут ни при
чем,  это авторство Майи Балабановой.  Бедная, вздорная женщина, она мечтала
играть в теннис  под  солнцем  Флориды, а умерла в черном поселке  Боринажа,
прислушиваясь  к  шагам  эсэсовцев. Каких  глупостей  не  делает  человек  в
молодости!  Может  быть, не только в молодости... Я не могу себе представить
Машеньку в дурацком хитоне. Она написала -  "сочувствующая". А  разве  можно
сочувствовать  подвигу народа, его жертвам,  труду? Можно  либо самой класть
кирпичи,  либо промолчать..  Журавлев,  очевидно, хочет  от меня отделаться.
Глупо - нужно закончить  новую модель. С сигнализацией я справлюсь... Завтра
может  появиться  в газете фельетон, как на Урале. Интересно, что  придумает
газетчик?  Могу  подсказать заглавие: "Бельгийский соколик". Нет, теперь  не
выйдет, времена другие, Журавлев
     многого не понимает... Почему он  это затеял? Должно быть,  разозлился,
что я выступил  на партсобрании. Как  же  я мог промолчать? Люди изготовляют
замечательные станки, а  живут в истлевших домах с  дырявыми крышами. Где же
об этом говорить, если не на партийном собрании? В Архангельске  был  Никита
Черных,  старый большевик, он знал Ленина, работал  с Иннокентием,  он любил
говорить: "Партия - это совесть". Журавлев ответит:  "Я  тоже  партийный"...
Почему я думаю о Журавлеве? Не стоит... Неужели самое важное  -  это анкета?
Напишу  еще  раз. А  если умру, не  напишу. Все  уже написано.  Что у меня с
головой  делается?  В  жизни  такого не  было... Я  был уверен,  что сегодня
двадцать первое, а  оказывается,  девятнадцатое.  Раньше чем двадцать пятого
нельзя   пойти  к  Вере.  Значит,  еще  шесть   дней.  Долго...  А  вдруг  я
действительно  очень болен? Сколько это может продолжаться?.. В прошлый  раз
Вера  рассердилась.  Нельзя  было  говорить  про  алоэ... Почему,  когда  мы
встречаемся, мы  часто сидим и молчим? Кажется,  что  наши сердца  промерзли
насквозь...  Сегодня было  очень холодно,  вот  я и простыл. Вера  меня  раз
поправила - "простудился"... Нужно было бы  выпить перцовки, вспотеть. Врачи
всегда усложняют. Вера тоже...  Горохов  сказал "инфекция". Любовью заразить
нельзя.  Этого не мог ни Леонардо, ни Пушкин. Я  стоял на перроне Казанского
вокзала,  когда военный  сказал  девушке, которая его  провожала:  "Говорят,
Маяковский застрелился..." Она не знала,  кто это Маяковский, но схватила за
руку военного. "Ваня, ну зачем ты уезжаешь"..? Голова буквально разрывается.
По-моему,  Пухов  поджег  дом,  это на  него  похоже  -  швыряет окурки куда
попало... Огонь-то какой!.. Вдруг сгорит Пухов?  А  ведь он говорит, что еще
не  написал ни  одной картины. Нужно бы забрать чертежи... Почему  Пухов  не
знает, какими  красками  писал Леонардо? У Леонардо была  большая борода, он
был влюблен в Лизу. Есть пруд возле Симонова монастыря,  там утопилась Лиза.
Другая... А пруда больше нет - Дворец культуры. Завод хороший, но почему они
еще  делают легковые старого типа - чересчур  громоздкие и жрут  горючее без
зазрения?.. Огонь, по-моему, растет На лестнице кран...
     Соколовский крикнул:
     - Тушите, пока не поздно!
     Володя прикрыл лампу куском картона. Соколовский снова замолк. Потом он
начал что-то  бормотать. Володя расслышал отдельные  слова:  "Мэри", "алоэ",
"суккуленты".
     Володя  подумал:  он и ботаникой увлекается. Рассказывал  про  какую-то
агаву. Что  только его  не интересует!  Ну, не все ли равно, какими красками
писал Винчи? Сабуров пишет  теми же  красками, что я, а получается  иначе...
Кто эта Мэри? Наверно, его старая любовь.  Смешно подумать,  что Соколовский
когда-то увлекался женщиной... Имя иностранное. Может быть, правда,  что  он
был в Бельгии?..  Я  зря ему рассказал, он после этого слег, бредит. В общем
виноват я...
     Хотя  Володя  понимал,  что  от  огорчения нельзя заболеть  воспалением
легких,  ему  теперь  казалось,  что Соколовский  свалился  оттого,  что  он
рассказал ему гадкую сплетню.
     Рано утром снова пришел Горохов, он хмурился, потом сказал:
     - Я попрошу на консультацию профессора Байкова.
     Из города  приехал профессор. Он долго что-то объяснял Горохову. Володя
не  понимал терминов, только видел, что врачи встревожены. Горохов  опросил,
не перевезти ли Соколовского в больницу. Профессор покачал головой:
     - Лучше его не трогать. Вы сможете оставить здесь сестру?
     Барыкина осталась у  Соколовского. Под вечер Володя  пришел домой. Соня
удивилась его измученному виду:
     - Что случилось?
     Он не ответил и прошел к себе.
     Соколовский  пробыл свыше  двух суток без сознания. На  третье утро  он
открыл глаза. Ему псказалось, что он опоздал на работу, и он протянул руку к
столику, куда обычно клал ручные часы, опрокинул пузырек с лекарством. Тогда
он вспомнил: я болен, приходил Горохов... Он закрыл глаза и начал мучительно
вспоминать, что  с ним произошло:  пришел Пухов, меня знобило, потом начался
пожар...  Нет,  это,  наверно,  мне  приснилось...  Все  в  голове путалось,
почему-то  отчетливо вставало одно:  я спросил Пухова, какими красками писал
Леонардо, а он не знал...
     Постепенно  он  многое  припомнил.  Пухов  рассказал  про  Журавлева...
Соколовский  поморщился. Все пересохло во  рту, и какой-то странный привкус,
будто я сосал  железо...  Надоела эта история с  Бельгией!.. Сейчас встану и
пойду  к Вере. Бывают минуты, когда нельзя быть одному...  Не могу понять  -
который теперь  час? Светло. Значит,  ее нет дома...  Я еще, кажется, болен,
глядеть больно, и голова не моя - поднять не могу.
     Он застонал. Подошла Барыкина, но он ее  не видел,  снова погрузился  в
горячий, темный водоворот забытья.
     Вечером он открыл глаза и  вскрикнул: над ним  стояла Вера. Она глядела
на Соколовского. Никогда еще не видел он ее такой. Он хотел что-то  сказать,
но не мог, только назвал ее по имени. Она строго сказала:
     - Вам нельзя разговаривать.
     Она отошла от кровати и шепнула Барыкиной:
     - Узнал...
     Соколовский  лежал  с  закрытыми  глазами  и   смутно  спрашивал  себя:
приснилось мне, или Вера здесь? Нужно выяснить, это очень важно... Я забыл -
ведь она доктор, а я, наверно, болен... Что у меня с головой? Все путается .
     Барыкина подошла к больному.
     - Снова забылся .. Вера Григорьевна, что с вами?
     Она протянула  Шерер стакан  воды. Но Вера Григорьевна быстро  овладела
собой и спокойно сказала:
     - Нужно вспрыснуть камфору. А я сейчас позвоню профессору Байкову...

13



     Сибирцев  еще в ноябре  говорил: "В деревне  нужны люди,  категорически
нужны". Говорил он это с двойным чувством: понимал, что в деревне нужны люди
работящие,  а  не лодыри -  дело  серьезное,  -  но разве Журавлев  отпустит
хорошего  человека?  Никогда!  Да  и  как отпустить?  Мы  теперь  поставляем
автоматические  линии  для  двух  тракторных  заводов,  станки   "Сельмашу",
работаем на подъем сельского хозяйства. Правильней всего, думал Сибирцев, не
уговаривать никого уезжать, но Журавлев настаивает, чтобы провели кампанию
     Лошаков  сказал,  что согласен  поехать в МТС. Журавлев замахал руками:
"Его ни в коем случае нельзя отпустить.." Сибирцев постоял, помялся  "Что же
нам  делать, Иван Васильевич"? Журавлев ответил, что  следует поискать среди
новичков  (он  сказал:  "которые еще не  вросли в  производство,  под ногами
путаются");  подумав,  добавил:  "Поговори  с  Чижовым,  он,   кстати,   был
трактористом". Геннадий Чижов  еще год назад числился стахановцем, но спился
(отец его  тоже страдал запоем). Журавлев не раз  собирался его уволить,  но
откладывал: "Обещает, что больше росинки в рот не возьмет..."
     В конце  января  фотограф  областной  газеты заснял,  как  трое молодых
парнишек и Чижов подписывали заявления о своем желании уехать в деревню.
     Чижову Сибирцев сказал откровенно:  "Мой тебе совет - уезжай.  У тебя с
вином такой  перебор,  что  ничего  хорошего не  получится.  Журавлев  давно
грозился тебя прогнать, и правильно - разве ты знаешь, что с тобой через час
будет"..? Чижов выругался,  помолчал, снова выругался и вяло ответил: "А что
ты думаешь" Вот возьму и поеду к старикам. Колхоз у нас, кстати, хороший...?
     Осенью в колхоз "Красный путь" вернулся Белкин; он  после войны застрял
в  Литве,  работал там  в  лесничестве. Это был серьезный,  хмурый  человек,
силач,  на  все  он отвечал  "еще что  надумали",  но  все хорошо  выполнял.
Антонина Павловна, узнав о приезде Белкина, просияла.
     Она часто  вздыхала: рук не хватает. Подумать только:  девять тысяч га,
почти три тысячи голов крупного скота, птицеферма, сад, пасека большая  -  и
всего-навсего  сто шестьдесят  три трудоспособных! После приезда Белкина она
размечталась: может, еще кто приедет?..
     Вскоре  к  ней  явился Родионов, сказал: "Племянник  Сашуня  из  Москвы
письмо написал, к  нам просится, не знаю даже, что  ему  ответить". Антонина
Павловна сказала:  "Пиши,  чтобы  приезжал.  Мало у нас народу, вся  беда  в
этом..."
     Сашуня, приехав,  рассказал, что работал в артели приемщиком,  здоровье
ослабло,  доктор сказал,  что требуется свежий  воздух,  а  помещение артели
полуподвальное, воняет кожей, комнаты у нeго вообще не было  - снимал угол у
частника, одним словом, он решит переключиться
     Сашуня  любил похвастать: в первые  же  три дня он рассказал всем,  что
возле Дрездена,  где стоял его батальон, овца окотилась шестью ягнятами, они
за ней бегали, как  цыплята за курицей; в Москве председатель артели угостил
его  утиным  яйцом  из  Китая,  яйцу  этому было  сто лет,  страшновато,  но
интересно, он съел; пришлось ему участвовать в киносъемке - возлагал Пушкину
цветы,  два раза клал тот же  букет, первый раз не получилось, а  на  экране
вышло исключительно; в автобусе он познакомился с Лысенко, и Лысенко сказал,
что  зима очень теплая; Сашуня его  спросил, какой будет урожай, он ответил,
что в точности сказать нельзя, но надеется, что будет исключительный.
     Антонина  Павловна  забеспокоилась: здоровье,  говорит,  слабое, да еще
болтун. Что с таким делать! Но  Сашуня, увидав,  что рассказывать ему больше
нечего,  занялся  делом: починил стол в правлении колхоза, почистил хлев для
молодняка;  выяснилось,  что он служил в санбате,  умеет столярничать, может
водить  грузовик.  Антонина  Павловна  сказала  Родионову:  "За  Сашуню  вам
спасибо. Вот и народу у нас прибавилось..."
     Узнав  о  возвращении   Геннадия  Чижова,  Антонина  Павловна,  однако,
рассердилась.  Пишут,  что едут в деревню,  можно  сказать, лучшие, а  таких
пьяниц,  как  Генька, я отроду не видала. Он  когда  летом к своим приезжал,
чуть было клуб не спалил. Таких нам не надо...
     Геня  Чижов  приехал  трезвый  и  скучный. Отец,  обрадовавшись  поводу
выпить,  выставил две  пол-литровки.  Геня  сразу  оживился  и  начал ругать
Журавлева: "Я, может быть, от него и к вину пристрастился, такое он вызывает
во мне  неслыханное  отвращение. Свистун он проклятый, а не директор. Да что
тут  долго  говорить  - его собственная жена  ему в  морду плюнула..."  Мать
Чижова  всплеснула руками: "Да  что ты, Геня,  говоришь"  Это наша-то Лена??
Геня  радостно закивал  головой "Вот именно. Я ее девчонкой помню, дядя Паша
нас  обоих отстегал, когда мы яблоки поснимали. Отец ее мне зверя подарил  -
свинью  с   этаким   рылом,  абсолютный  портрет  Журавлева.   Ленка  люксом
прельстилась  -  супруга директора,  - не иначе. Только  и она не выдержала,
съехала от него, точно, можете не сомневаться..."
     Лена  часто  думала:  надо   написать   про  все  маме,  и  всякий  раз
откладывала, понимала,  что  огорчит мать.  Недавно  она отправила  Антонине
Павловне письмо, сообщала, что  все в порядке, Шурочка рисует, многo работы,
скоро напишет  длинное письмо, но о  том, что в  ее жизни  произошли большие
перемены, так и не написала.
     Чижова наутро пошла к Антонине Павловне и, сладко улыбаясь, доложила:
     - Геня-то наш приехал...
     Чижова  с  давних  пор   недолюбливала  Антонину   Павловну:  чего  она
командует,  как генерал? Я, может  быть,  лучше ее понимаю... Если  она даже
председатель,  кто  ей дал  право  меня спрашивать,  почему  мой  муж пьяный
является? Это мое горе, нечего ей распространяться. Ее муж стада привести не
может, летом корову Сабашниковой всю ночь проискали. Лучше бы помолчала...
     Все с той же улыбочкой Чижова спросила Антонину  Павловну, получает  ли
она  письма  от  Лены.  Антонина  Павловна  ответила,   что  недавно  пришло
коротенькое письмо:
     -  Работы у  Лены много -  две смены, и еще ее агитатором назначили,  к
выборам...
     - Геня наш рассказывал,  что  Лена с мужем  разводится, съехала она  от
Журавлева. Я и хотела  спросить: как ей,  бедненькой, живется? С девочкой-то
трудно одной...
     Антонина Павловна псказала, что умеет владеть собой, ничего не сказала,
только спросила Чижову, что думает делать Геня  - на время приехал или хочет
работать в колхозе.
     Она ни слова  не сказала мужу, всю ночь не спала - думала: что с Леной?
Конечно,  Генька Чижов  пьяница и  никчемный  человек,  но  не  посмел бы он
придумать такое...  Антонина  Павловна вспомнила: ведь  Лена  говорила,  что
Журавлев ей кажется  менее привлекательным, чем  раньше.  Наверно, правда  -
ушла от него. Но как матери не  написала?.. Она тихонько всплакнула, а потом
решила:  поеду в город, посмотрю, как Лена устроилась. Шурочку возьму - куда
же ей одной с девочкой...
     Лена  была в библиотеке. Вера  Григорьевна  у больного; дверь  Антонине
Павловне открыла работница доктора Горохова  Настя. Поджимая  губы, Антонина
Павловна строго спросила:
     - Лена у вас проживает?
     Шурочка не узнала бабушку; Антонина Павловна напрасно ее звала, девочка
стеснялась и пряталась за Настю. Наконец пришла Лена.
     - Матери не написала, - повторила в слезах Антонина Павловна.
     Успокоившись немного, она сказала:
     -  Шурочку  я  с собой возьму. Хоть до весны, пока не устроишься.  Отец
обрадуется,  хворает он, а все  с  детишками  возятся, зверей мастерит. А на
каникулы к  нам  приедешь... Как же  ты матери не написала? Я ведь  случайно
узнала - от Чижовой. Генька к ним приехал. Мало нам старика Чижова... Да  ты
его помнишь  - он тебя пугал,  что ты  запечатанная, больше расти не будешь.
Один день проработает, а потам  месяц пьяный валяется. Теперь к нему  Генька
прибыл -  трудовые резервы... Так вот, приходит  Чижова и выкладывает: "Лена
ваша разводится..." Я чуть было у нее на глазах не разревелась...
     - Ты меня осуждаешь? - спросила Лена.
     - Зачем глупости говоришь? Обидно мне, что  матери не написала. А какой
я тебе судья? Трудно одной, да еще с девочкой... Отец-то к ней ходит?
     -  Поставил  условие,  что каждое  воскресенье буду  ее приводить.  Раз
привела.  Потом передал, что занят.  Позавчера я позвонила, спрашиваю, когда
привести  девочку.  Он отвечает,  что у  него  много  работы, пошлет Шурочке
шоколад. Наверно,  с Хитровым на  рыбалку поехал... Мне-то казалось,  что он
любит Шурочку, я из-за этого мучилась, не могла решиться...
     -  "Казалось",  -  сердито проговорила  Антонина  Павловна.  - Все тебе
казалось: и  что работник  он необыкновенный, и  все понимает, и душа у него
настоящая. Я-то помню, как ты про него рассказывала...
     У Лены псказались на глазах слезы. Антонина Павловна спохватилась:
     - Ну,  чего ты? Ошиблась  ты в нем, это и  с  большими людьми бывает. Я
тебя не упрекаю... Нехороший он человек, сразу я почувствовала. Я твоих тайн
не знаю, про другое говорю... Когда у вас гостила, насмотрелась. Грубый он с
людьми,  не входит  в  положение. Я  его  раз спросила,  почему  в заводском
магазине хоть шаром покати,  люди должны  в город ездить, туда и назад - три
часа, кажется, можно  бы  наладить, а  он мне отвечает,  что на  нем  завод,
хвастать начал, какие  машины делают, врал, будто в магазине все есть,  даже
сахар... При мне пришел к нему человек, просит, чтобы разрешили на  попутном
грузовике  жену  до родильного  дома довезти,  он  говорит: "Машины  не  для
этого". Я его  потом спросила, неужели ему женщины  не жалко, смеется: "Даст
пятерку водителю - и все тут, нечего мне голову морочить..."  От таких народ
и страдает, ему что ни скажи - отмахнется... Когда Чижова мне  рассказала, я
ночь  не  спала.  Обидно  было, что мать  от  чужих  узнает.  А  за  тебя  я
радовалась: разве можно жить с таким истуканом?..
     - А почему, когда я тебе сказала, что мне он уже не так нравится, ты на
меня кричать начала?
     -  Не поняла я тебя,  думала - дочка у вас, образуется... Вот подрастет
Шурочка, сама увидишь  - нелегко быть матерью, боишься совет дать... Да ты и
без моих советов обошлась. Одного не понимаю - почему от матери скрыла?..
     После  встречи  с Коротеевым  в театре прошли две  недели,  а Лена  все
думала о том разговоре. Почему Коротеев меня пожалел? У него хорошее сердце.
А мне  от этого только тяжелее. Не будь Шурочки, кажется,  не  выдержала бы.
Никогда я не думала, что такое бывает. В институте девушки рассказывали, что
влюблены, ходили в кино, смеялись. Да и мне тогда казалось, что я влюблена в
Журавлева. По-детски все было... А теперь как рана, все время чувствую, и не
заживает; нет, еще больнее... Вера Григорьевна - необыкновенный человек, она
мне  помогла. Вылечить, конечно,  она  не может,  от этого нет лекарства, но
теперь  мне не стыдно самой  себя,  она меня уговорила, что глупо стыдиться,
нет ничего плохого...
     Лена боялась, что мать заметит, в каком она состоянии, и сама над собой
смеялась: ну,  как можно заметить? Ведь не  написано  на  мне, что я не могу
жить без него... С мамой я говорю, как будто этого нет,  да ее такие вещи не
интересуют...  А вот  Шурочку  мне  трудно  отпустить.  Я еще  больше к  ней
привязалась. Не могу себе представить - проснусь  утром и не увижу,  как она
лежит, ножками  перебирает  и  хитро улыбается:  "Мама, а  ты  не  спишь - я
вижу..."
     Антонина Павловна долго говорила с  Леной, вспомнила ее детство, вместе
поплакали о Сереже. Вечером Антонина Павловна сказала, что завтра уезжает.
     - Шурочку я возьму.
     - Не знаю, как быть... Мне сейчас будет без нее особенно тяжело...
     Антонина Павловна посмотрела на дочь и ничего не сказала.
     Они поговорили об отце. Антонина Павловна улыбнулась.
     -  Он  недавно  носорога смастерил: похожий, как в  книжке... Лена,  ты
Шурочку хоть до весенних каникул отпусти,  отца порадуй - он часто хворает и
все говорит: "Жалко, внучка далеко..."
     -  Хорошо,- сказала с грустью Лена. - Но  через месяц я за ней  приеду.
Мама, куда ты торопишься? Останься еще на день.
     -  Не  могу,  Лена, весна на носу,  работы  у  нас  много.  С  посевной
справимся,  этого  я не боюсь,  а вот с  огородами плохо  - рук  не хватает.
Белкин  вернулся,  это  нам  большая помощь.  Потом  к  Родионову  племянник
попросился, хвастун невероятный, но работать умеет.  А  с Генькой Чижовым мы
еще  помучаемся.  Это  Журавлев  удружил.  Знаешь,  что  в  Журавлеве  самое
противное? Вот я пойду и скажу:  "Зачем к нам Чижова прислали"? Он глазом не
моргнет, ответит, что Чижов герой труда. Ты ему свиной хлев покажи, скажет -
дом  как  дом, жить  можно.  Пожалуйся, что  по  дороге пpоехать  нельзя,  -
ухмыльнется:  "Да  ведь  это шоссе". Надоели они людям,  ох,  как надоели!..
Помнишь Дашу Каргину? Сын у нее был Миша, орехи тебе носил, помнишь? Мишу-то
убили  на войне...  Умная женщина  Даша, я с ней часто  советуюсь.  Когда  в
газете  был отчет о пленуме, она пришла в  правление, говорит:  "Напечатано,
что мало у нас в стране коров, значит  будет много  - увидишь. Теперь  людям
доверяют,  это  -  главное  дело"  Вот  приедешь, Лена,  увидишь  -  у  всех
настроение приподнялось, на душе повеселело .
     Рано утром  Антонина Павловна собралась в путь. Лена поехала  проводить
ее  и  Шурочку  до  станции.  Шурочка  в  такси сразу заснула.  Лена  сидела
задумавшись. Антонина Павловна вдруг сказала:
     - Что-то ты от меня таишь, Лена...
     Лена растерялась:  неужели  на лице написано? Может быть, рассказать?..
Нет,  этого  мама  никогда не поймет.  Мысли у нее другие...  Да  и не  могу
выговорить, от стыда умру...
     - Ничего я не таю. Грустно, что ты уезжаешь...
     Антонина Павловна не стала настаивать, и Лена  подумала,  что успокоила
мать, но когда она прощалась, Антонина Павловна шепнула:
     - Опять мать последней узнает... Все равно, лишь бы тебе хорошо было, а
ума у тебя хватит...

14



     Никогда Иван Васильевич не забудет той ночи. А  накануне вечером он был
в прекрасном  настроении. Егоров зря боялся, что  из-за болезни Соколовского
может   произойти  задержка.  Все  в  порядке.  Коротеев  любит  придумывать
трудности,  но  и он говорит, что к Первому  мая выпустим новую модель Это -
событие в государственном масштабе, обязательно  будет в газете, могут  и по
радио передать...
     Он  ужинал у  себя  один, с аппетитом намазывал густо масло  на хлеб  и
поверх  клал котлету. Хорошо Груша готовит..  Он вдруг улыбнулся:  можно  ли
сравнить автоматическую линию с теми станками, которые завод выпускал, когда
меня сюда  прислали? Да  это  все равно, что сравнить  довоенные "газики"  с
"ЗИМами".  Различные  станки  казались  ему этапами его жизни,  и он говорил
себе:  растем,  удивительно растем,  это бесспорно!  Потом он решил: хороший
вечер, можно отдохнуть. Взял "Огонек", прочитал маленький рассказ о том, как
директор магазина хотел было жениться  на студентке,  но  ничего из этого не
вышло, оба  передумали.  Зачем  такое печатают?.. Не смешно. Интересно,  как
работал этот  директор? Наверно, размазня, ничего у него в магазине не было.
Я думаю,  что наш Борисенко  тоже  влюблен.  Хитров  говорил, что  в  городе
голландские сельди, а у нас  по-прежнему только  крабы... Жениться, конечно,
придется: нельзя же директору завода  устраивать  романы. Ивану  Васильевичу
стало смешно от мысли, что он может, как  художник Пухов, бегать на свидания
и совать фифке букеты. Посмеявшись про себя, он подумал: теперь  я  на  воду
буду дуть. Это глупости говорят, что если серьезная,  то обязательно уродка.
У  Хитрова  жена немолодая, но  видно, что она была эффектная.  У  Лены  нет
никакого чувства ответственности, не понимаю, как она может учить детей! Она
меня вывела из строя. Мог быть большой  ущерб для государства, хорошо, что я
не размазня, вовремя опомнился... Может быть, послушать радио?
     Было  без  десяти  одиннадцать.  Иван Васильевич  слушал  одним ухом. В
Чехословакии горняки приняли новое социалистическое обязательство, в Боливии
резко сократилась добыча  цветных  металлов, египетская печать высказывается
за расширение  торговых связей со всеми государствами. Потом передали сводку
погоды. Журавлев по субботам всегда  слушал сводку погоды, хотя прогнозам не
верил и  говорил  Хитрову:  "Cказали,  ясная  погода,  без  осадков,  значит
промокнем  мы  с  тобой,  как  собаки".  Но был понедельник,  и погода  мало
интересовала Ивана Васильевича. "В ближайшие двадцать четыре часа на Среднем
и Нижнем Поволжье ожидается  ясная  погода с умеренными морозами и  сильными
ветрами  до  десяти баллов". Опять  врут. Холодно, это бесспорно, но когда я
ехал  с  завода,  никакого  ветра  не  было.  Он  послушал  песни  советских
композиторов, одна ему понравилась, и он даже подпевал:

     Смело мы идем вперед,
     И тоска нас не берет...

     Потом  он громко  зевнул,  повесил  на  стул пиджак  и  начал  медленно
развязывать шнурки ботинок.
     Буря началась  за  час до  рассвета,  и  была она  необыкновенной силы.
Напротив дома Журавлева повалило большую  березу,  дерево упало на сторожку.
Иван Васильевич вскочил, не мог со сна понять, что происходит, ему казалось,
будто кто-то ломится в  дверь. Он быстро оделся, выбежал на улицу. Ночь была
ясная,  морозная. Он  хотел добраться  до завода,  идти было  трудно,  ветер
сбивал с  ног. Возле больницы он увидел перепуганного Егорова, без шапки, он
что-то кричал,  нельзя  было  расслышать,  наконец  Иван  Васильевич  понял:
повалило третий барак.
     Буря росла. Казалось, была в ней слепая страсть, гнев, отчаяние - валит
деревья, швыряет по сторонам  столбы, стропила, доски, срывает крыши, кружит
злосчастных людей, будто не люди это, а щепки, подымает с земли сухой, едкий
снег и с хохотом, с присвистом мечет его в глаза человеку.
     Потом  люди говорили: "Ну и буря!  Никогда  такого  не было..."  Старик
Ершов  возражал, еще более сильная  буря была в  день  его свадьбы -  в 1908
году. Вспоминая страшную ночь,  Журавлев суеверно ежился: он  не мог понять,
что буря пронеслась над несколькими областями, причинила много убытков и что
не  было  в ней  ничего  сверхъестественного,  даже  Институт  прогнозов  ее
предсказал. Ивану Васильевичу казалось, что силы природы в  союзе с низкими,
завистливыми людьми  ополчились  на  него,  решили  его  повалить, вырвать с
корнями, как старую березу напротив дома.
     Как только он выбежал на улицу, он сразу  понял -  беда!  Он  боялся за
недостроенный  сборочный цех.  Встретив  Егорова,  он  подумал:  это все  на
меня!.. Теперь начнутся разговоры, где три корпуса, почему тянули, - словом,
жертвой станет Журавлев...
     Весь день  он работал  как исступленный. Нужно  было разместить  девять
семейств и  двух  одиночек, которые  жили  в бараке "Б".  Журавлев поехал  к
секретарю  горкома Ушакову,  просил его  предоставить  помещение  в  городе.
Ушаков  кричал:  "О чем  вы  прежде думали"..?  Иван  Васильевич не пробовал
оправдываться.  "Часть мы  устроили в  новом сборочном, помогите уж,  Степан
Алексеевич..." Выяснилось,  что  буря  сорвала  крыши с  шести  домиков.  На
грузовики  клали  мебель, сундуки,  узлы. Какая-то женщина  громко  плакала.
Фрезеровщик Семенов злобно сказал Журавлеву:  "Доигрались"? Журавлев  только
махнул рукой.  Он поселил  у себя мастера Виноградова  с женой, с детьми, со
старухой тещей.  Он  заехал  к  председателю горисполкома:  "Дайте три тонны
кровельного железа, мы  быстро  залатаем..." Он звонил по телефону, доставал
шифер,  утешал  женщин, делал  что  мог.  Но, разговаривая с  Ушаковым,  или
успокаивая тещу  Виноградова,  или  подсчитывая с  Сибирцевым, сколько людей
можно разместить в общежитии для одиночек, он думал об одном: я-то пропал...
Считают,  сколько  человек  осталось  без кровли,  сколько понесли  убытков,
сколько  потребуется  леса  и железа, а я, Иван Журавлев,  -  для статистики
единица,  я, честный  советский человек, всю жизнь  отдавший  государству, я
погиб, буря меня повалила, и никому до этого нет дела...
     Шесть дней он провел в томительном ожидании. На седьмой позвонил второй
секретарь  горкома:  "Из  Цека  передавали...  Просят  вас  приехать,  лично
изложить..." Журавлев ждал самого плохого и все же настолько растерялся, что
уронил трубку  телефона; долго раздавались жалобные гудки, он их не  слышал.
Почему  не позвонил  Ушаков?  Даже  разговаривать  не  хочет...  Вообще  это
катастрофа. Я думал, что запросят из  министерства... "Изложить". А что  тут
излагать? Была буря, кажется,  про это  все знают... Кончился  Журавлев, вот
что! Но где же  справедливость?  Разве я командую погодой?  Без цеха точного
литья мы никогда бы не  оправились с заданием.  Потом это огромная  экономия
для   государства...  Сначала   утвердили  план  строительства,   два   раза
поздравляли с перевыполнением, а теперь топят. Почему? Да только потому, что
пронеслась буря. Не было бы бури, я к Первому мая получил бы поздравительную
телеграмму. Логики  здесь  нет никакой.  Я не мальчишка, мне скоро  тридцать
восемь - и от чего я гибну? От погоды.
     Он  долго  гадал,  кто  успел  доложить  в  Москву  насчет  задержки  с
Жилстроительством.  Скорей всего  Соколовский. Все-таки жалко, что  я его не
угробил. Три года назад с таким козырем, как семья в Бельгии, я мог бы легко
его убрать. Никогда нельзя  деликатничать. Теперь  он отыгрался...  А  может
быть, и не он - Егоров говорил, что он еще болен. Кто же тогда? Не Сибирцев,
этот побоялся бы. Наверно, Ушаков, он ко мне давно приставал с домами. Какое
ему дело? За завод отвечаю я.  Хочет выйти в люди, показывает  усердие.  Мне
ведь  из  министерства еще ничего не  сообщили...  Ясно, что Ушаков.  А  ему
подсказал Соколовский.  Как будто нельзя лежа в постели сочинить кляузу  или
позвонить в горком! В общем все равно кто - не они погибают, я...
     Он  сидел  в купе, мрачный, не смотрел в окно,  не  ответил проводнику,
когда тот предложил чаю. Обычно Журавлев  любил поезд: он сразу  надевал  на
себя полосатую  пижаму, играл с  попутчиками в шашки или в домино, со смаком
обгладывал  каркас  курицы, прихлебывая, пил чай стакан  за стаканом, слушал
радио, рассказывал о  производственных  успехах,  читал "Крокодил"  и громко
смеялся: "Здорово прохватили!"  -  словам, наслаждался жизнью. А теперь  все
ему  было тошно.  Он  считал,  что  его  попутчик  железнодорожник - дурак и
болтун; по  радио передают дурацкие  песенки, голова от них  трещит; станции
обшарпанные, домишки занесены снегом - глядеть противно; а вообще снега мало
-  будет  плохой  урожай;  в  вагоне-ресторане  котлеты  сырые,  чай  воняет
селедкой; в купе нестерпимо жарко, а из окна дует.
     Ночью железнодорожник уютно похрапывал, а Журавлев на верхней полке все
думал и думал о приключившемся.  Уже посинели оконные шторы, железнодорожник
заворочался,  откашлялся, закурил, а  Журавлев продолжал думать. И  вдруг он
понял: все началось с  Лены. Несчастная женщина, начиталась дурацких романов
и растрясла жизнь  честного  советского работника. Что будет с заводом? Ведь
мы обещали  к  Первому мая  выпустить  новую  модель.  Соколовский  все-таки
неплохой  конструктор.  Коротеев   теперь   доволен:  систему   сигнализации
Соколовский  теперь  начисто  переделал.  Великое дело -  критика!.. Да,  но
теперь  на  заводе  нет объединяющего  начала.  Конечно,  Егоров  -  опытный
инженер, стаж у него большой, но он слабохарактерный, потом  он сильно  сдал
после смерти жены. Все лодыри распояшутся... Коротеев - человек  с  будущим,
это бесспорно, но он слишком молод. Не могу себе представить завод без меня!
Неслыханно - какая-то девчонка все повалила. Коротеев был трижды прав, когда
выступал  в клубе, - нельзя вытаскивать из стенки  кирпичи, весь дом рухнет.
Воспитывают  плохо,   печатают  зачем-то  идиотские  книжки,  начали  теперь
разговоры про  чувства.  Пожалуйста  - чувств сколько  угодно,  а  плана  не
выполняет. Никто  не скажет, что  я жил для себя,  моя жизнь - завод. И  вот
ничего нет, ровно ничего, разметанные балки, битое стекло, мусор - это жизнь
Ивана Журавлева.
     Железнодорожник предложил Ивану Васильевичу пирожок:
     - Домашние, жена напекла...
     Журавлев  отказался:  ничего  в   рот  не  лезет.  Он  злобно  подумал:
интересно,  чему  ты радуешься? Сегодня  печет  пирожки,  а  завтра  разыщет
какого-нибудь  агронома, и полетишь ты с насыпи. Едет  довольный,  говорил -
вызвали  к министру;  наверно, рассчитывает на  повышение. А  вот произойдет
крушение, в два счета снимут, это бесспорно. Доверять никому нельзя.
     Уезжая, Журавлев  сказал Егорову, что пробудет в Москве день или два, -
время  горячее, ведь к Первому мая обязались  выпустить новую модель. Однако
прошла неделя, и Журавлев не возвращался. Потом Егорову позвонили из главка,
сказали,  что назначен  новый  директор, Голованов,  он приедет  в  середине
апреля.
     Егоров рассказал о звонке Брайнину, тот обрадовался:
     - Я Голованова знаю, я с  ним в Свердловске работал, толковый человек и
прислушивается...
     - Это хорошо. Я думаю, к Первому маю справимся.
     - Обязательно.
     Брайнин вдруг вспомнил:
     - А что с Журавлевым?
     - Ясно,  что, -  сняли. Удивительное дело  -  Соколовский мне еще зимой
говорил, что Журавлева снимут. Я тогда подумал, что он шутит. Вы ведь знаете
Соколовского - любит подпустить...
     Брайнин  засмеялся  и  развернул  "Правду":  во  Франции  нет  твердого
правительственного большинства, это, так сказать, симптоматично...
     Хитрова сказала мужу:
     - Тебе будет трудно, к Журавлеву ты привык...
     Хитров задумался, потом ответил:
     - Ничего  не  трудно. У меня Журавлев в печенке сидел. Поганый человек,
хочет,  чтобы  все  думали,  как  он.  Я  ничего  не  имею против  перемены.
Наоборот... А вот что за птица Голованов, этого  я не знаю. Посмотрим. Хуже,
во всяком случае, не будет...
     Все  интересовались   Головановым,  и  никто   не  вспомнил  про  Ивана
Васильевича.  Только  работница  Груша  каждый  день  спрашивала,  когда  же
Журавлев приедет за вещами, - нужно квартиру прибрать, скоро нового ожидают,
а все комнаты завалены...
     Так  же гудела сирена, так же  верещали станки, так  же  люди работали,
шутили, спорили: никто не  чувствовал,  что  нет  больше Ивана  Васильевича.
Пострадавшие от бури поругали бывшего директора и вскоре позабыли о нем. Они
с радостью  глядели, как  на улице Фрунзе начали  рыть котлован  для первого
корпуса; жена  Виноградова  говорила:  "Две  комнаты, ванна, кухня,- словом,
заживем. Только бы скорее строили!.."
     Где Журавлев? Что с ним? Ни одна живая душа о нем не помнит. Была буря,
причинила  много  забот и унеслась. Кто же вспоминает отшумевшую бурю? Стоят
последние  дни  зимы.  На  одной  стороне улицы  еще  мороз  (сегодня  минус
двенадцать), а  на  другой  с сосулек  падают  громкие  капли. Соколовский в
первый раз встал  с кровати, дошел до  мутного, неумытого  окна, поглядел на
серый, рыхлый снег и подумал: а до весны уж рукой падать...

15



     Конечно, Соня и раньше не раз думала о своем будущем, представляла себе
завод, на котором придется работать, гадала, выйдет ли из нее что-либо, - но
тогда это были раздумья,  мечты.  Когда  же ей сказали, что ее  направляют в
Пензу, она  поняла:  кончена моя молодость.  Подруги,  профессора, экзамены,
ссоры  с Савченко -  все это в прошлом.  Впереди  незнакомый  город,  завод,
огромная  ответственность. Конечно,  дипломную  работу хвалили, но ведь  это
школьные упражнения. А какой я окажусь на деле? Могу растеряться, наглупить.
В прошлом году на практике я поняла, до чего все трудно...
     Соня  сказала  отцу:  "Боюсь,  что  не  справлюсь..."  Андрей  Иванович
старался ее приободрить: всегда  так бывает, кажется, не  одолеешь,  пока не
втянешься. Он  вспомнил Пензу, где проработал год четверть века назад: город
хороший,   много   садов,   большие   традиции:   "Знаешь,  Соня,  в   Пензе
Салтыков-Щедрин   жил,  недалеко  Тарханы  -  лермонтовские  места..."  Соня
улыбалась,  и  ей  становилось еще  страшнее.  Не  все  ли  равно,  где  жил
Лермонтов! Стихи его, конечно, хватают  за сердце, хотя мы теперь переживаем
все иначе... Отец, может быть,  думает,  что я собираюсь мечтать в городском
парке? Завод - вот что меня интересует: как я покажу себя на работе?
     Она  еще  жила  в  родительском доме,  еще ждала, придет  ли,  наконец,
Савченко (он даже не знает, куда меня направили!), - она еще была в знакомом
мире, но все ее мысли были далеко - в чужой, загадочной Пензе.
     Соня должна была  уехать в конце  февраля,  но  вышла  задержка: хотели
вместо нее  послать  Борисова,  а Соню  отправить  на "Сельмаш".  Теперь  ей
сказали, что она может ехать. Андрей Иванович предложил:
     - Давай отпразднуем...
     Соня отказалась:
     - Рано. Вот когда поработаю и приеду в отпуск - дело другое...
     Надежда Егоровна вздыхала: как там будет Соне? Не хочется ей уезжать. Я
убеждена, что  она  неравнодушна  к  Савченко,  только скрывает. Он  хороший
мальчик.  Поженились  бы  они, а  то  отсылают ее,  она молоденькая... Да  и
Савченко мальчик, ему легко вскружить голову. Мне было бы спокойнее на душе,
если бы они наконец договорились...
     За несколько дней до отъезда Сони Надежда Егоровна не выдержала:
     - Соня, почему Савченко не приходит? Вы не поссорились?
     - Зачем мне с ним ссориться? Просто у него много работы.
     - А он знает, что ты уезжаешь?
     - Конечно. Я  его  недавно встретила  на улице. Он говорил, что хотел к
нам зайти, проведать отца, но у него очень много работы.
     Соня покраснела.  Как я  научилась  врать! Подумать,  что  я  не видела
Савченко с того вечера... Он даже не  поинтересовался, куда  меня направили.
Не любит. Просто мне померещилось... Но маме я ни за что не скажу. Да  это и
не ее дело.
     И Соня добавила:
     -  Почему ты  всегда о нем спрашиваешь?  Я  с  тобой согласна,  что  он
симпатичный, но он  не моего  романа.  Неприятно, когда  за  тобой ухаживает
человек, который тебе не нравится...
     Андрей Иванович пережил очень дурную  ночь, такого с ним еще не бывало.
Он чувствовал, что умирает; в мыслях простился с близкими, сидел на кровати,
вглядываясь в  смутное пятно окна, и в невыносимой тоске думал: бедная Надя!
Теперь и  Сони не  будет,  как она  выдержит одна? Он ее не разбудил и утром
ничего  не сказал, только пролежал полдня, с трудом встал и снова лег; так и
не удалось пойти к Сереже, а он ему обещал...
     Андрей  Иванович вдруг посмотрел на  себя со стороны и задумался. Может
быть,  Соня резонно  надо  мной смеется?  Смешно - напрягаю  все силы, чтобы
пойти к Сереже. Уж  очень маленький  мир получается... Но что тут поделаешь,
человеку  нужно бороться, без этого и жить нельзя.  Молодым  был  -  боролся
плечо  к  плечу со  всеми.  Не  только когда  была революция, раньше... Да и
позже, на работе. С самим собой, этого никто  не  знает. Были ведь и большие
удары,  и горе, и сомнения, боролся,  чтобы сохранить веру в людей. И теперь
борюсь: когда говорю с тем же Сережей, стараюсь ему передать немного  опыта,
чувства, мысли. Борюсь со смертью. Она ходит вокруг, поджидает. Ночью, когда
темно,  тихо, она хочет  осилить.  Борюсь,  пока  могу.  К  старости человек
усыхает,  сжимается, умом  он видит  шире, а мир становится узким, тесным. Я
стараюсь думать о жизни других, вырваться  из этой комнаты,  где каждую ночь
приходится  бороться один на  один со смертью. Но и  здесь  я  делаю то, что
делал всю жизнь. Соне это рано знать и ни к чему.
     За  последние недели  Андрей  Иванович изменился  к  Володе.  Прежде он
возмущался словами сына, теперь, глядя в его насмешливые глаза, думал: жалко
его.  И ум у  него  есть, и способности,  не  злой человек, а чего-то ему не
хватает, бродит  по  жизни, как взрослый беспризорник. Андрей Иванович знал,
что  не в его власти переубедить сына,  не спорил с ним, не  отвечал  на его
невеселые  шутки,  но  невзначай, одним  словом, порой  и  без слов, пытался
передать ему свою нежность. Володя это чувствовал и скрывал, что растроган.
     С Соней  у Андрея Ивановича  был еще один длинный разговор  после того,
как она ему призналась, что боится не справиться с работой. Правда, и в этом
разговоре были минуты, когда они друг друга переставали понимать. Соня вдруг
прервала отца: "Почему ты все время говоришь о людях" Людей я не боюсь. Даже
если там во главе какой-нибудь Журавлев, это не самое страшное. А вот  как я
перейду  от  учебников  к  машинам? Все  дело  в  этом...?  Андрей  Иванович
растерялся. Но сейчас же между  ними снова установился тот душевный контакт,
которому они оба радовались.  Может быть, им помогло сознание, что они через
несколько дней расстаются; каждый из них с горечью думал: увидимся ли?..
     После этого разговора Андрей Иванович решил, что  деловитость и сухость
Сони напускные, под ними сердце девушки, гордое, горячее и робкое.
     Накануне отъезда Соня сидела  у  себя  в прибранной комнате, казавшейся
пустой: она  сожгла  школьные  дневники, письма  подруг,  записки  Савченко,
выбросила  множество мелочей,  связанных с  событиями ее жизни, которые  еще
недавно казались ей очень важными. В доме было тихо: Надежда Егоровна ушла в
магазин.  Володя  _  теперь  редко  бывал дома  -  расписывал  фойе в  клубе
пищевиков. Соня прислушалась. Кто это у отца? Горохов? Нет, другой голос...
     Незнакомый голос:
     - Андрей  Иванович,  вы поймите,  когда она это сказала, мне  стало так
страшно,  что  я подумал  -  жить не смогу.  Потом  над собой  смеялся,  все
нормально,  другие  интересы, - одним словом,  был миф и  нет мифа.  И вдруг
снова все поднялось, ни от чего, само собой...
     Отец:
     - У  меня  так  не  раз бывало.  Говорят, что человек  легко  забывает.
Неправда, забываешь то, что должен забыть,  а настоящее остается до конца, я
уже могу сказать - до самой смерти.
     Соня,  заинтересованная,  заглянула в приоткрытую  дверь.  Она  увидела
подростка, рыженького и веснушчатого, в  больших  очках. Андрей Иванович  ее
заметил.
     - Это ты, Соня?  Познакомьтесь. Сережа - мой юный друг. А это моя дочь,
инженер-механик.
     Соня  ушла к себе.  Все-таки  отец странный  человек!  Разговаривает  с
каким-то мальчуганом как со взрослым.  Комическая  сцена...  Он, кажется, со
мной никогда так не говорил. Я была уверена, что это его  старый приятель...
Потом она задумалась.  Может  быть, он прав?  Этот мальчишка  глядел на него
прямо-таки с обожанием. Отец говорил, когда мы с ним поспорили, что он хочет
себя передать другим. С Володей это вообще трудно. А я всегда делаю вид, что
меня незачем учить: у меня своя точка зрения. Вот он и приручил мальчишек...
Прежде я часто приходила  к отцу, спрашивала, как быть. Но  не могу же я его
спросить, что мне делать с Савченко. Во-первых, позорно; во-вторых, никто не
может посоветовать.  Впрочем, теперь все это устарело: я  уезжаю, а Савченко
меня  не любит.  Вопрос  ликвидирован.  Я даже сожгла фото, где  мы  снялись
вместе. Хочу начать новую жизнь - без хвостов, без захламленности.
     Андрея Ивановича  на вокзал не взяли:  Соня решительно воспротивилась -
далеко, холодно, он разволнуется. Провожали Соню  Надежда Егоровна и Володя.
Соня боялась опоздать, и они приехали за час.
     Соня сейчас чувствует себя  бодрой,  ей  кажется,  что  она придумывала
трудности, знания у нее есть, характер тоже - справится.
     В  зале для ожидания  душно. Кричит  грудной  ребенок. Володя  печально
острит.  Надежда  Егоровна,  чтобы  скрыть  свое  волнение,   почему-то,  не
замолкая,  говорит  о  пирожках: хотела  испечь  Соне  на  дорогу,  и  такое
несчастье - тесто не поднялось....
     "Производится посадка на  поезд номер сто семьдесят шесть, следующий по
маршруту Ртищево - Кирсанов - Тамбов".
     - На Ртищево - это мой.
     Они идут  на  перрон.  Что  с  Соней? Она остановилась,  и  лицо  у нее
испуганное. Навстречу идет Савченко. Надежда Егоровна радостно восклицает:
     - Вот хорошо, что пришли проводить!
     Соня молчит. Володя берет мать под руку.
     - Пойдем, мама, посмотрим состав... Соня теперь вдвоем с Савченко.
     - Откуда ты узнал, что я уезжаю?
     - Твой брат сказал.
     - Ну, а почему не приходил?
     - Думал, что не хочешь. А ты разве хотела, чтобы я пришел?
     - Я тебе этого не сказала. Но вообще нехорошо, что не пришел.
     - Ты тогда  так  разговаривала... Я решил,  что  ты  не  хочешь,  чтобы
приходил.
     - А тебе самому хотелось?
     - Зачем ты спрашиваешь? Тогда, у ворот...
     - Не будем в  последнюю минуту  ссориться.  Я  думала, что  ты понял...
Почему ты тогда не зашел?
     - Ты сказала - пить чай со всеми.
     - А ты считаешь, что я всегда говорю, что думаю?
     - Соня, когда ты возьмешь отпуск?
     - Ты с ума сошел! Какой же отпуск, когда я только еду на работу?
     - Знаешь что, я в прошлом году не брал отпуска. Я приеду в Пензу.
     - Ни в коем случае! А когда ты хочешь взять отпуск?
     - Скоро. Так ты, значит, запрещаешь?
     - Что ты  будешь  делать в  Пензе?  Если не работать, там скука, это не
Кавказ.
     - Я ведь к тебе приеду, а не просто в город...
     Подошли Надежда Егоровна и Володя. Надежда Егоровна сказала, что состав
очень длинный, и, посмотрев на Соню, предложила Володе:
     - Пойдем еще походим - холодно стоять.
     Савченко робко спрашивает:
     - Соня, а ты меня не забудешь?
     - Забывают то, что не важно, главное всегда остается.
     - А ты это считаешь главным?
     - Откуда я знаю! Я еще не проверила. Может быть, забуду.
     - А как тебе сейчас кажется?
     Соня смотрит на него, ее глаза темнеют. Хорошо, что вокруг много людей,
не то бы первая поцеловала...
     Володя говорит:
     - Соня, ты не слыхала? Проводник зовет в вагон.
     Она обнимает мать, потом Володю. Савченко ждет, что она ему скажет. Она
протягивает ему руку, глаза ее блестят.
     - Я тебе напишу. Ты слышишь, мама? Как только приеду... Поцелуй отца!
     Савченко едет в автобусе на  завод. Он  взволнован:  ничего не понимаю!
Так она и не ответила. Я даже  не знаю, как считать - поссорились  мы с  ней
или  нет?  Я  думал, что  она обещает написать, сказалось - матери. Нет, она
меня не  хочет!  Когда я сказал, что приеду  в Пензу, закричала:  "Ни в коем
случае!" А смотрела так, что я  еле сдержался, чтобы не поцеловать. Я теперь
о ней очень много думаю. Романтизм, как говорит Коротеев. Ему легко говорить
- он  старый,  ну, не  старый,  пожилой, ему,  наверно,  под  сорок, в таком
возрасте люди перестают об этом думать. А я о Соне все время  думаю. Вот что
удивительно - я должен был  бы впасть в мрак, потому что у нас  с ней ничего
не  вышло,  а мне  почему-то  весело.  С  вокзала  обыкновенно возвращаешься
печальный, если проводил близкого. А мне и сейчас весело. Но я ее люблю, это
я знаю. Тогда почему мне весело? Причин много. Коротеев сказал, что из  меня
выйдет толк. Это очень важно. Наш завод замечательный! Я  люблю представлять
себе все, как в раскладной книге: сначала автоматическая линия, это просто -
вижу  каждый день;  потом  другой завод  -  там  наши  станки  и  там делают
тракторы; значит, можно себе представить огромный  трактор,  он вырывается в
степь, а после этого пшеница, очень много пшеницы, страна богатеет, крепнет,
и  тогда  коммунизм... Конечно, мне  весело,  потому что я работаю  на таком
заводе. Не только поэтому. Есть "Гамлет", есть  вообще чудесные вещи. Потом,
это  последние дни  зимы, скоро весна, а  весной всем весело. Ну,  и Соня...
Любит она меня или нет, я не  знаю, но она существует, только  что  я  с ней
разговаривал, это уже неслыханно много. Может быть, она мне напишет? Тогда я
поеду  в  Пензу.  А если не напишет, ни  за что не поеду,  вообще  не возьму
отпуска...  Сейчас я  скажу Коротееву,  что со  сваркой больше  сюрпризов не
будет,  вчера  весь  день проверяли.  У  меня,  наверно, взбудораженный вид.
Коротеев может заметить... Нужно привести себя в порядок.
     Перед тем как войти в комнату, где работал Коротеев, Савченко посмотрел
на себя в зеркальце и причесал свои жесткие волосы. Глаза какие-то странные,
лезут вперед.. Это потому, что  я думал о Соне. Сейчас буду думать о сварке,
и глаза станут на место.
     Соня  долго стояла в  коридоре.  Она  еще  жила  тем,  что  только  что
оставила. Сказал, что  приедет... Если это серьезно,  пусть  приезжает. Отец
правильно  говорил: забываешь  то,  что  нужно  забыть. Может быть, Савченко
через месяц  меня забудет. Я  должна ему написать, что если он действительно
собирается  приехать, то  не раньше лета. Но если  я ему напишу, он приедет.
Лучше  ничего не решать - все решится  само собой... А снег уже серый, да  и
пора - скоро апрель... Я думаю, что в Пензе все будет хорошо...
     Она  вошла в  купе. Полный человек в рыжей куртке рассказывал  военному
врачу:
     - У нас в цехе вентиляция замечательная...
     Соня подумала: может быть, он работает на том заводе, куда я еду? Тогда
мне повезло - уже сегодня узнаю все. Интересно, какие там станки?.. Нет, это
часовая  фабрика,  не  то...  Ужасные  папиросы  он  курит,  дышать нечем...
Все-таки хорошо, что Савченко пришел на вокзал... Странно - три  часа дня, а
мне хочется спать, ночью не спала  - волновалась... В Ртищеве  пересадка, но
Ртищево не скоро...
     Соня задремала, чуть  наклонив  голову  в  сторону;  лицо  у  нее  было
спокойное, счастливое.  Человек в куртке теперь  рассказывал, как они хотели
устроить душ, но не устроили - урезали лимиты. Вдруг он замолк - залюбовался
Соней.
     Длинный  поезд  медленно,  деловито   пыхтел  среди  бескрайних  полей,
прикрытых слабым предвесенним снегом.

16



     Соколовский посмотрел на часы. Четыре. Вставать еще рано.
     Вот уже неделя,  как он  поправился  и работает. Но после болезни нервы
сдали, спит он еще меньше прежнего, никакое снотворное не действует.
     Он еще лежал с высокой  температурой, когда  отчетливо вспомнил рассказ
Пухова о  том, что Журавлев  хочет  его  погубить.  Евгений  Владимирович не
удивился, не вознегодовал, подумал:  опять,  - и тоскливо зевнул. Он сам был
озадачен своим спокойствием. Все-таки со стороны Журавлева это возмутительно
Мы шесть  лет  вместе  проработали...  Ну  и что  же?  Значит,  ему зачем-то
понадобилось.  Удивить  меня  трудно:  как  сказала  бы  Вера,   выработался
иммунитет...
     Когда  Володя  сообщил,  что   Журавлева  сняли,  Соколовский  спокойно
заметил: "Вот  как... Что  ж, этого  следовало ожидать". Володя  не спросил,
почему Евгений Владимирович  так  думает:  он  давно понял, что Соколовский,
несмотря  на  все  его  колкости,   наивен,  как  отец:   они  оба  верят  в
справедливость...
     Две  недели   Соколовский   пролежал.   Каждое   утро  приходила   Вера
Григорьевна. С вечера  он начинал волноваться - ждал ее. Но она  в  один  из
первых дней сказала: "Евгений Владимирович, вам нельзя говорить..." Ни  разу
после этого Соколовский не решился с  ней заговорить о том, что было  у него
на сердце. Несколько раз заходил  Володя, хотел развлечь больного, болтал  о
пустяках. Соколовский как-то заговорил с ним об  испанской живописи.  Володя
усмехнулся: "Я писал белых кур, а теперь изображаю жизнерадостную гражданку,
которая держит в руке шоколадный набор, конечно,  самый дорогой. Чрезвычайно
важно, чтобы были переданы все сорта конфет.  А вы хотите,  чтобы я  думал о
Гойе..."
     Сутки были длинными - без работы, без сна, без людей, и Соколовский мог
думать  о многом: о своей  молодости,  о  системе сигнализации,  о  погибших
друзьях,  о Мэри,  о  новых методах сварки,  о Журавлеве, о жизни  на других
планетах, об операциях Филатова, о пробуждении Азии, о борьбе  за мир. О чем
бы он ни  думал,  его мысли неустанно возвращались к  Вере. Он помнил, как в
жару, очнувшись на минуту, увидел  ее глаза.  Необыкновенным  был взгляд тех
глаз, и никакие слова Веры Григорьевны уже не могли отрезвить  Соколовского.
Иногда  он  спрашивал себя: может быть, мне почудилось?  У меня  был сильный
жар... Может быть, Веры и не  было, а она пришла потом, когда я  уже  видел,
понимал, слышал ее обычный, деловой голос? Нет, не могло такое померещиться:
это были ее глаза, их трепет, их свет.
     Половина пятого.  Соколовского  охватывает  волнение. Сегодня я пойду к
Вере. В первый  раз  после болезни... Поблагодарю за  то,  что  лечила. Она,
конечно, спросит, как я себя чувствую, попробует на несколько минут остаться
в роли врача.  Потом  замолчит, и я  буду молчать.  Нет, нельзя молчать, это
хуже  всего,  нужно беспрерывно какими-то  словами  заполнять комнату. Я  ей
расскажу,  как  Фомка  разорвал штаны  Пухова.  Художник  теперь  изображает
шоколадный набор. Кстати или  вовсе некстати,  начну  говорить  о  китайской
скульптуре  эпохи  Тан.  Может  быть,  и  Вера  что-нибудь расскажет...  Она
говорила, что  у нее  теперь живет  бывшая жена  Журавлева. Ее  зовут  Елена
Владимировна или  Елена Борисовна, не помню. Может быть, Елена Владимировна,
нет, кажется, Борисовна, будет присутствовать при нашем разговоре. Тогда все
окажется  проще:  обыкновенный  разговор  за  чаем.  Потом  Веру  позовут  к
больному. Или не позовут, все равно, встану, распрощаюсь. Ждать нечего... Но
почему она на меня так смотрела, когда я очнулся. Этого не вычеркнуть...  Да
и  нужны  ли  нам слова,  объяснения, бурные  сцены? Вечером исчезают  яркие
краски и  все может  показаться приглушенным, даже тусклым. Но какие звезды!
Какая тишина! Голова от нее кружится...
     Пять  часов.  Евгений  Владимирович  встал. Потягиваясь, к нему  ползет
Фомка, утром он  всегда приветствует Соколовского Он не умеет ласкаться, как
другие добропорядочные псы, не кидается с радостным лаем, не виляет обрубком
хвоста, только  прижимается к ногам Евгения  Владимировича  и глядит на него
глазами, полными страха, любви, горечи.
     - Что,  бедняга,  -  спрашивает  его Соколовский, -  наверно, приснился
дурной сон? Били тебя во сне?
     Фомка   не  сводит   глаз   с  Соколовского.  Глаза  печальные,  совсем
человеческие. Хочет, бедняга,  что-то рассказать, слов у него  нет. Наверно,
его   здорово  лупили.  Больше  года  у  меня,  а  все  дурит:  бдителен  до
сумасшествия.  Хорошо, что  я  вовремя его  схватил,  когда  он  кинулся  на
Барыкину...  Пухов  говорит, что его  нужно  отдать,  не  то  у  меня  будут
неприятности. А куда я  его отдам? Его,  беднягу, сразу  пристрелят.  Он мне
доверяет, вот как  смотрит... Я-то понимаю, что его жизнь исковеркала, а это
не всякий поймет...
     Шесть  часов.  Соколовский уже побрился,  вывел  Фомку.  Он смотрит, не
принесли ли газету? Из  ящика выпадает  длинный  узкий  конверт -  письмо от
Мэри.

     "Дорогой отец!
     Можешь меня поздравить, у меня большие личные перемены. В Париже мне не
повезло, там слишком много разных новинок, трудно собрать публику, я  хотела
устроить  вечер пластических танцев,  залезла в долги  и осенью вернулась  в
Брюссель.  Здесь  мне  устроили  вечер.  Мой  муж  -  Феликс   Ванденвельде,
художественный  критик, он  написал  о  моих танцах в  вечерней  газете,  мы
познакомились, и я приняла его предложение. Конечно, он не может жить на то,
что пишет, ему приходится сидеть весь день в  банке, но он тонкий человек, и
мы друг друга великолепно понимаем. Недавно он сказал мне,  что одна большая
газета, может  быть, пошлет его в Москву, чтобы описать московские театры  и
осветить возможность торговых связей между  Востоком и Западом. Конечно, это
далеко не решено,  но  я  теперь  мечтаю,  что  поеду  с  ним,  это даст мне
возможность  увидеть  тебя и показать москвичам  пластические  танцы. Феликс
далеко не  коммунист, но  он кристально  чистый  человек и  прислушивается к
тому, что я говорю, а я никогда не  забываю, что родилась в России. Конечно,
у меня, наверно, другие идеи, чем  у тебя, но в общем я сочувствующая. Я  не
совсем понимаю, как вы там живете, но если приеду с Феликсом, сразу пойму, я
ведь  знаю  язык,  это  главное. Итак, если не  будет  новых дипломатических
трений и газета не передумает, мы, может быть, скоро увидимся.
     Твоя дочь Мэри Ванденвельде"

     Соколовский вертит  лиловый  листок  в руке, с  удивлением  смотрит  на
фотографию. Что-то в ней от матери...
     Половина седьмого.  На  завод идти  рано. Он  раскрывает  книгу:  жизнь
Бенвенуто Челлини. Неожиданно для себя садится к столу и пишет:

     "Дорогая Мэри!
     Я тебя поздравляю. Если ты приедешь в Москву, постараюсь тебя повидать.
Никак  не могу себе представить: какая ты" На  старой, студенческой карточке
что-то узнаю, а ту, что в хитоне, не понимаю. Не понимаю и твоего письма. Ты
слишком легко говоришь о больших  вещах. Понятно,  что тебе хочется повидать
Москву. С твоими танцами  вряд ли что-нибудь получится: балет у нас хороший,
да ты, наверно,  об  этом слыхала.  Конечно, тебе  и  твоему  мужу,  если он
честный человек,  будет интересно  увидать другой мир.  Но не думай, что  ты
легко  его поймешь оттого, что родилась в  Москве. Я  помню, как ты играла в
песочек  на  Гоголевском  бульваре,  у  тебя  были  маленькие  товарищи. Они
понимают,  как мы  живем и зачем: здесь  росли, здесь  работали, было у  них
много и горя, и радости, и надежд. Ты не виновата, что твоя мать увезла тебя
в Бельгию, но будь серьезной, пойми, что у нас ты  будешь  чувствовать  себя
туристкой, иностранкой. Ты сама пишешь, что не понимаешь, как мы живем. Если
бы ты побывала здесь,  поглядела, как я  работаю, как работают мои товарищи,
что нас возмущает, что радует, ты все равно ничего бы не поняла. Мир другой!
Совсем  другой!  Почему  все  началось  у  нас, а, скажем,  не  в  Брюсселе?
Вероятно, у нас  было меньше хлеба и больше сердца. Все это сложно связано с
длинной и трудной жизнью. Подумай как-нибудь над этим. Иногда я забываю  про
хитон, про твои письма и думаю - вот моя дочь, зову тебя  Машенькой. В жизни
бывают чудеса, и, может быть, под шелухой скрыто...?

     Соколовский кладет  перо  и удивленно смотрит на  большой  лист,  густо
исписанный. Я совсем спятил!.. Ну, кому я это пишу? И зачем? Разве я могу ей
объяснить? Да и  не нужны ей мои уроки. Пусть мирно живет со своим Феликсом,
если он действительно  честный  человек  и  в  банке  сидит по  нужде,  а не
спекулирует... Пошлю телеграмму, поздравлю - и все.
     Он порвал на клочки недописанное письмо.
     Час спустя он обсуждал с Брайниным,  какие улучшения можно внести в его
проект. Он  больше не  думал  ни о Мэри, ни о пропасти, лежащей между  двумя
мирами.  Перед ним была  модель станка,  сконструированная  Брайниным.  Есть
кое-что ценное, но есть и слабые места. У Брайнина не хватает фантазии: этот
клапан  лишний,  достался  по  наследству от  старого образца... Соколовский
увлекся любимым делом и ни о чем больше не помнил.
     В восемь  часов  вечера  он  пошел  к Вере Григорьевне. Он боялся,  что
застанет Елену Борисовну... нет, кажется,  Елену Владимировну.  Но  Лены  не
было. Соколовскому псказалось, что Вера Григорьевна недовольна его приходом,
сухо его встретила.
     - Может быть, я вам помешал?
     - Нет.
     Евгений  Владимирович не знает, о чем говорить, вот просто  нет темы  и
сейчас  не придумать.  Уж  лучше  была  бы здесь эта  Елена  Владимировна...
Прежде, когда я приходил, мы все-таки разговаривали, иногда бывали паузы, но
разговаривали, а сейчас не  получается.  Что-то изменилось... Вера  тоже это
чувствует. Сколько же можно сидеть молча?
     Соколовский пробует начать разговор:
     - Когда я  болел, ко  мне приходил художник  Пухов. В последний раз  мы
говорили о Гойе. У него есть две картины  - "Молодость" и "Старость". Смерть
выметает метлой засидевшихся, как  дворник... Да, так Пухов  мне сказал, что
он теперь рисует шоколадные конфеты.  Человек совершенно сбился с  толку. По
существу, мальчишка... Простите,  я сбился. Я хотел рассказать, что  спросил
его о Леонардо...
     Он не  кончает  фразы  -  глупо. Вообще  не  так  уж интересно,  какими
красками  писал  Леонардо.  Вера  рассердится,  скажет,  что  устала.  Лучше
молчать.
     Вера  потравила скатертку на столе, переставила лампу,  опустила штору,
снова подняла ее. Она решает занять гостя:
     -  Я сегодня была у старого  Пухова,  у  него был один из его учеников,
интересный  мальчуган,  увлекается  анатомией,  хочет  пойти  на медицинский
факультет... Вы  не устали, Евгений Владимирович? Вам после такой болезни не
следует переутомляться...
     Он не отвечает.
     В соседней комнате бьют часы. Девять.
     Соколовский вдруг встает и глухо, еле слышно говорит:
     - Вера Григорьевна,  вы тогда не поняли, почему  я рассказал про  алоэ.
Когда я лежал больной...
     Она поспешно его прерывает:
     - Не нужно! Не говорите...
     Они снова молчат. Вера Григорьевна отвернулась, и Соколовский не  видит
ее глаз. А все  время он  думает о том, как она  на  него глядела, когда  он
лежал в жару.
     У нее не хватает голоса, она едва выговаривает:
     - Евгений Владимирович, мы не дети. Зачем об этом говорить?
     Звонок: доктора просят к мальчику Кудрявцевой.
     Вера  Григорьевна  поспешно надевает пальто, навязывает платком голову.
Он знает: они расстаются на много дней, он уныло говорит:
     - До свидания, Вера Григорьевна.
     Она смущенно качает головой:
     - Евгений Владимирович, подождите меня. Я скоро вернусь.
     Она улыбается. У нее  теперь лицо очень молодое и растерянное. Если  бы
сейчас Лена ее увидела, она подумала бы: я, кажется, старше... Но  Лены нет.
В прихожей темно, и Соколовский ничего не видит - ни улыбки, ни глаз, но ему
кажется, что Вера смотрит на него так, как смотрела в ту ночь.
     Он терпеливо ждет ее, стоя у окна.
     А  за  окном  волнение.  Зима  наконец-то  дрогнула. На  мостовой  снег
растаял,  все  течет.  Только  вон  там, в палисаднике,  еще немного  снега.
Форточка  открыта,  а  не  чувствуется.  Жалко, что  окно  замазано,  нельзя
открыть. Сквозь форточку доносятся голоса.
     Все сразу стало живым и громким.
     Смешно! Сейчас  Вера придет, а я даже  не думаю, что я ей скажу. Ничего
не скажу. Или скажу: "Вера, вот и оттепель"...

17



     Меньше всего Танечка ждала  Володю. Он ведь  не был у нее с января. Два
раза они случайно встретились на улице, он  говорил,  что киснет, что, может
быть, как-нибудь  зайдет,  но  в общем встречаться  не стоит  -  они  только
расстроят  друг  друга. Танечка поняла,  что с Володей все кончено,  немного
поплакала, потом решила, что он прав, лучше вовремя порвать, чем тянуть.
     И вот он явился ни с того, ни с сего. Ей стало обидно:
     - Не думай меня  растрогать.  Ты сам говорил,  что нужно  кончать. Я  с
тобой вполне согласна. Глупо возвращаться к тому, чего уже нет.
     Володя печально улыбнулся.
     -  Я  и  не  собираюсь  тебя  уговаривать.  Просто  настроение  у  меня
противное, а на дворе  весна. Я шел мимо своего дома  и подумал: может быть,
ты  тоже скучаешь, -  решил предложить тебе  пойти  погулять.  Можем пойти в
городской сад...
     Володя угадал: Таня тоже была в дурном настроении, да и ничего веселого
в  ее жизни не было. После того как она перестала встречаться с  Володей, за
ней  начал   ухаживать  актер  Грифцов.  Он  ей  не  нравился  -  бездарный,
завистливый, и руки у него всегда потные; она ему прямо сказала, чтобы он не
рассчитывал. Когда у нее свободный  вечер,  она сидит одна, что-то шьет, или
читает Диккенса, или лежит и плачет в подушку. В театре одни неудачи. Офелию
она сыграла отвратительно; правда,  хлопали, но она знает,  что хуже  трудно
сыграть. Потом она играла  в советской пьесе лаборантку, которая разоблачает
профессора,  повинного в  низкопоклонстве. Роль  ужасная  - ни одного живого
слова; когда она произносила монолог, бичующий  профессора, в зале смеялись,
а  Танечке  хотелось  плакать:  почему  я   должна  ломаться  и  выкрикивать
глупости?..  Скоро  лето. Кашинцева  поедет  в  отпуск  к  матери.  Данилова
собирается в Ялту - у нее роман с каким-то геологом. Танечка думает о лете с
тоской. В  июле мы играем  в  районах.  Август - отпуск.  Поеду, наверное, в
Зеленино, туда  путевка мне  по карману. Все вижу заранее: разговоры о  том,
что  паровые котлеты хороши  для  диетиков; будем собирать  червивые  грибы;
кто-нибудь напьется  и  устроит  скандал, все начнут  пережевывать;  вечером
кроссворд  в  "Огоньке", и  двадцать  человек  мучаются  - какой  может быть
минерал из семи букв на "б"...
     Она ответила Володе
     - Хорошо, пойдем. Что, по-твоему, надеть - пальто или плащ?
     -  Плащ. Тебе он больше идет, и  потом совсем тепло Ты разве сегодня не
выходила?
     - Выходила, но не помню, не обратила внимания..
     На улице было  светло и  весело. Блестел  мокрый тротуар.  В киоске еще
стояли вылинявшие  бумажные цветы, но между  ними сверкали обрызганные водой
букетами  фиалок.  Танечка,  однако, шла  грустная.  Ей казалось, что Володя
позвал ее только для того, чтобы обидеть.  Ему хочется  показать: стоит меня
поманить,  как я все забуду... Вот  уж не так!  Может  быть, у меня и были к
нему чувства, но все это давно прошло.
     Ей хотелось сказать ему что-нибудь злое.
     - Мы с тобой давно не видались. Как ты живешь? Или, если говорить твоим
языком, хорошо ли зарабатываешь?
     - Скорее  плохо. Мне не повезло. Я сделал портрет  передовика индустрии
Журавлева,  а  его сняли.  Говорят,  он  теперь  заведует  артелью,  которая
изготовляет канцелярские скрепки. За портрет не дадут и десяти рублей.
     - Ты очень опечален?
     - В общем нет. Это хорошо, что Журавлева сняли.
     - Но все-таки что ты делаешь?
     - Сдал недавно панно для клуба пищевиков. Надеюсь получить что-нибудь в
том же духе...
     - Значит, халтуришь, как раньше. А что делает Сабуров?
     - Живопись. Я позавчера у  него был.  Оказывается, к  нему приходили из
союза,  сказали,  что возьмут две  его вещи  для выставки. Он  говорит,  что
отобрали  самые  скверные.  Но  все-таки  это  хороший признак,  я  за  него
радуюсь...
     - Странно! Ты мне доказывал, что он шизофреник.
     Володя не ответил.
     Перед ними шла парочка; даже по спинам видно было, что  это влюбленные,
которые ведут бурный разговор. Володя усмехнулся:
     - Мы с тобой идем как старики, отпраздновавшие золотую свадьбу.
     - Не нахожу. Мне лично нечего особенно вспомнить.
     - А я кое-что вспоминаю... В  общем это неважно. Сабуров  написал новый
портрет своей хромоножки - в розовой блузке...
     - Тебе не понравилось?
     - Нет, очень понравилось. Но такой не возьмут на выставку.
     - И что из этого следует?
     - Ровно ничего.  Или, если  хочешь, следует, что я халтурщик. Но это не
ново.
     - Ты  мне доказывал, что все халтурят. Почему  же у тебя такой минорный
тон?
     - Не знаю.
     - Странно, что ты не остришь. Я тебя не узнаю.
     -  Я часто сам себя  не  узнаю. Прежде отец мне говорил, что я сбился с
дороги, иду  не туда. Я тоже думал, что иду не туда. Сказалось, что я вообще
никуда не иду.  Впрочем, это  неинтересный предмет для разговора, особенно в
такой хороший день... Говорят, ты играла Офелию?
     - Да, и отвратительно.
     - Савченко был в восторге, он говорит, что ты была трогательной, именно
такой он представлял себе Офелию.
     -  Наверно,  его  легко   привести  в  восторг,  потому  что  я  играла
действительно  отвратительно,  вот  бывает так  - не могла  войти в роль. Ты
прежде  говорил,  что все это неважно,  смеялся надо мной... Ну,  а  как  ты
теперь думаешь: есть все-таки искусство?
     - Я об  этом  не  думал. Я думал главным  образом  о  том, что  меня  в
искусстве  нет,  это, к сожалению, факт.  Или  мне  не  дали  ни  на копейку
таланта, или дали на пятачок, а я его проиграл в первой подворотне. Но зачем
об этом  говорить?.. Посмотри  лучше на  наших влюбленных -  они  уже успели
поссориться, она убежала на ту сторону,  он пошел за ней, и теперь они снова
перед нами.
     - Ты хочешь сказать, что победил он?
     - Нет,  но на этой стороне солнце. Соня и Савченко тоже так ссорились и
мирились - все время...
     - Она выходит за него замуж?
     - Нет,  она  уехала  в Пензу.  Наверно, будут  ссориться и  мириться  в
письмах. Отец без нее очень скучает...
     - Как здоровье твоего отца?
     - Последние два дня немного лучше. Но врачи настроены мрачно. По-моему,
он держится только силой воли - отвоевывает день за днем.
     - У тебя замечательный отец, ты это знаешь?
     - Я все знаю, Танечка. Даже то, о чем никогда не скажу...
     У него был такой печальный голос,  что Танечка смутилась. Нехорошо, что
я его  все время задеваю!  Он на  себя не  похож, не  ломается,  не изрекает
афоризмов. Наверно, ему очень плохо. Как мне...
     - Володя, не нужно падать  духом. Я тоже часто бываю в таком состоянии.
Руки   опускаются.  Но   тогда  я  начинаю  думать,  что  все   может  сразу
перемениться... Не смейся, я убеждена, что так бывает... Ты веришь в чудеса?
     - А что ты называешь чудом?
     - Например, когда очень  плохо и вдруг становится хорошо, все меняется,
то есть все такое же - город, люди, вещи - и все другое... Понимаешь?..
     - Мало ли  от чего может измениться настроение! От глупости...  Я вчера
был  у  Соколовского.  Помнишь, я  тебе  о  нем  рассказывал?  То есть более
мрачного человека  я, кажется, не встречал.  Прихожу  к нему, а он  веселый,
смеется,  разговаривает.  Я его  даже  спросил, что  случилось.  Он ответил:
"Ничего, весна..." Ему, наверно,  под  шестьдесят.  Сколько же  раз он видел
весну? Если ты это называешь чудом, я верю в чудеса...
     -  Нет, я  говорю  не о  погоде.  Все  может  быть  гораздо  глубже. Ты
встретишь   кого-нибудь,   полюбишь  по-настоящему.  Или  начнешь  работать,
увлечешься, как Сабуров. Ты  сам  говорил,  что он счастлив.  Может быть,  у
Соколовского какая-нибудь  удача на работе,  ты же рассказывал, что он очень
увлекается работой...
     - Он способен увлечься тем, что на Венере  астрономы установили наличие
жизни, больше ему ничего не нужно... Танечка, посмотри, наши влюбленные тоже
идут в городской сад.
     - Конечно. Там  всегда  много парочек. Будут целоваться. А что мы будем
делать? Ругаться или хныкать?
     - Нет,  мы  им  пожелаем  счастья.  Жалко,  не  видно,  какие  они,  но
предположим, что они очень, очень милые...
     Вот  и  городской  сад.  Летом  в нем  жарко,  играет  музыка,  деревья
задыхаются от копоти, пыли,  на  всех скамейках сидят люди,  читают  газеты,
говорят  о  своих житейских делах. А  сейчас людей мало  -  слишком  грязно.
Сейчас здесь только чудаки  и влюбленные. Кое-где  еще лежит снег. В тени на
лужайках  отсвечивает лед.  А  на солнце  уже  проступает яркая трава. Вдали
большая лужайка,  вся черная,  только  один уголок чуть зазеленел. На старой
ветле набухли серебряные почки. Птицы суетятся,  кричат, что-то ищут - то ли
жилье,  то  ли  пропитание,  но кажется,  что  они  разговорились  о  чем-то
чрезвычайно интересном.
     - Танечка, вот тебе полный ассортимент чудес...
     - Не понимаю, о чем ты говоришь?
     -  Зиме конец  - раз. Пожалуйста, не возражай,  я  вижу, что тебе жарко
даже  в плаще, а ты хотела надеть пальто. Верба раскрывается - два.  Трава -
три. А вот тебе и главное чудо, ты только посмотри!.. Беленький... Буквально
прорвался сквозь ледяную корку...
     Володя сорвал  подснежник.  Танечка  осторожно держит  цветок  в руке и
смеется.
     - А ведь правда, подснежник...
     Влюбленные, которые  все  время шли  впереди,  сели на скамейку. Володя
улыбается:
     - Хорошо, что он подложил плащ, скамейка совсем мокрая... Видишь, я был
прав - они действительно очень милы.  По-моему, им вместе  не намного больше
лет, чем  мне. Должно быть, студент-первокурсник.  А она скорей всего еще  в
школе. Скоро выпускные экзамены. Но  сейчас она об этом не думает. Сейчас  у
нее  тоже экзамен, может быть, самый трудный... Мне  нравится, что они такие
счастливые...
     - Хорошо, Володя, что ты меня вытащил! В комнате темно, грустно. Сидела
и про себя скулила. А здесь так хорошо!
     - Изумительно!  Я никогда так не радовался весне,  как  сейчас. Знаешь,
мальчишкой я обожал весной ломать  лед на лужах. Раз даже попал по колени  в
воду,  дома  влетело...  Это   неслыханное  наслаждение!  Сейчас  я  совершу
абсолютно неприличный поступок. Член Союза художников, о котором был лестный
отзыв в покойном  "Советском искусстве", Владимир  Андреевич Пухов, тридцати
четырех лет от роду, ведет себя в общественном месте, как мальчуган...
     Володя бежит к  большой луже, покрытой сверкающим  льдом, и ногами бьет
лед. Он входит в  азарт - еще, еще!..  Танечка смотрит на  него и смеется. А
высокое солнце весны пригревает  и Володю, и Танечку, и влюбленных на мокрой
скамейке, и черную лужайку, и весь иззябший за зиму мир.

18



     Лена  сама удивлялась, что ей  не хочется  выбежать в школьный сад, что
она идет  по улице и не видит ни воробьев, которые купаются в лужах, ни сини
неба, ни повеселевших прохожих. Окаменела я... Веру Григорьевну не узнать. А
я, как сурок, не могу проснуться...
     Смешными  теперь  казались  ей давние  обиды,  гордость, сомнения.  Все
просто и непоправимо. С ней случилось  то, о чем она прежде читала в книгах:
она полюбила Коротеева любовью, которая пересекает жизнь, а  он ее не любит.
Ничего здесь не поделаешь.
     Солнце, смех,  тот шум,  который приходит сразу после  молчаливой зимы,
пугали Лену. Она шла по улице, отделенная от всех своим горем.
     Потом она себя  спрашивала: что же произошло? И не  могла ответить. Все
решило одно  слово, самое  простое  слово,  которое  она  так  часто в жизни
слышала.
     Дмитрий  Сергеевич ее увидел на углу  Советской  улицы, возле остановки
автобуса. Он шел по другой стороне улицы и громко крикнул:
     - Лена!
     И  то, что он  впервые  назвал ее не Еленой Борисовной, а Леной, решило
все.
     Если  бы  Коротееву сказали  за  минуту до того,  что он окликнет Лену,
подбежит к ней, он не  поверил  бы:  считал себя человеком, умеющим  владеть
собой,  все его прошлое служило тому доказательством. Он шел по Советской, и
в его  мыслях  не  было,  что  он может встретить Лену.  Рассеянно глядя  по
сторонам, он думал: мы познакомились весной. Значит, год!  Теперь-то я знаю,
что незачем  считать месяцы или годы: все  равно ее не забыть. Жизнь стала и
тесной и  пустой.  Но  все-таки какое счастье, что  она  существует!  Смешно
подумать,  что я  нес  на читательской  конференции...  Все  сказалось  куда
сложнее. Но Лену я больше не увижу...
     Смущенные, они идут рядом,  быстро  идут, как будто куда-то  торопятся.
Они разговаривают, но не думают, о чем говорят.
     - Я шел и вдруг вижу возле остановки...
     - Странно  -  я  сразу  узнала ваш голос...  Не знаю, почему  я сегодня
вышла... Я ведь все время сижу дома...
     - Вы не торопитесь?
     - Нет. А вы?
     - Я?
     Дмитрий Сергеевич приподнял брови, удивленно поглядел: да, это Лена!
     На подоконнике стоит женщина,  моет  стекла, и  синие стекла  светятся.
Мальчишка  ест мороженое. Девушка несет вербу. Вот  это дерево Лена помнит -
его  привезли  осенью, сажали вечером, кругом  стояли,  смотрели. Дерево еще
совсем голое, но если прищуриться, на  ветках немного зеленого пуха... Какое
сегодня число?.. Куда мы идем?
     - Куда мы идем? - спрашивает она себя вслух.
     Четырехэтажный коричневый дом с башенкой. Здесь живет Коротеев...
     Они  поспешно входят  в  подъезд.  Здесь еще холодно - застоялась зима.
Темно как! Не видно даже, где начинается лестница. Но они не  чувствуют, что
здесь холодно. Лена откинула  назад голову,  в  темноте  посвечивают зеленые
туманные глаза. Коротеев ее целует. А с улицы доносятся  голоса детей, гудки
машин, шум весеннего дня.


 * ЧАСТЬ ВТОРАЯ * 



1



     На партбюро  Коротеев, только что  вернувшийся  из Кисловодска,  где он
лечился,  был настолько огорчен,  что  Брайнин его тихо  опросил: "Как  ваше
здоровье, Дмитрий  Сергеевич"? Коротеев не дружил  с  Соколовским; однако он
относился к главному конструктору с глубоким уважением и возмущался, когда в
прошлом году Журавлев попытался оклеветать Евгения  Владимировича. Но теперь
обвинение  против  Соколовского  казалось   обоснованным,  и  это   печалило
Коротеева. Особенно на него подействовало выступление  Брайнина, которого он
знал  как  честного  человека, не  способного  ни на кого  возвести  поклеп.
Брайнин говорил  сдержанно,  признался, что  испытывает некоторую неловкость
(?Никто не собирается, так сказать, бросить тень на многолетнюю плодотворную
деятельность  Евгения Владимировича?),  однако отказ  главного  конструктора
подчиниться  указаниям дирекции он  "вынужден квалифицировать как поведение,
недостойное советского инженера и коммуниста".
     Коротеев подумал: жалко,  что я  был в отпуске, когда  обсуждали проект
Соколовского. Савченко  говорил,  что  идея  интересная.  Соколовский  своим
характером испортил  все. Конструктор он блистательный. Год, который я с ним
проработал, был для меня  лучшей  школой. Противно вспомнить,  как  Журавлев
хотел его  потопить,  придумал дурацкую историю,  будто Евгений Владимирович
отправил  свою семью в Бельгию. Журавлев  был  способен  на любую пакость, а
Соколовского он ненавидел. Я тогда сказал,  что не варю  ни единому слову...
Нет, теперь им не удастся, положение другое...
     Соколовский  все-таки поступил  очень  опрометчиво:  как  можно  уйти с
производственного совещания?  Упрямство!.. Обязательно  хотел  навязать свой
проект. А  ведь и Голованов  и Егоров  против. Ему следовало  уступить. А он
хлопнул дверью да еще нагрубил...
     Не  нравится  мне Сафонов,  он  туп и  завистлив.  Инженер  он  все  же
неплохой. Конечно, нельзя его сравнить с Соколовским, но свое дело он знает.
Трудно ему возразить, когда он говорит, что дисциплина обязательна для всех.
Впрочем,  он  может сказать, что дважды два  -  четыре, все равно я с ним не
соглашусь. По-моему,  и Голованов  относится  к нему с некоторым недоверием.
Другое  дело  -  Брайнин:  никто его  не  заподозрит  в  дурных  чувствах  к
Соколовскому. Наум Борисович вообще не способен под кого-либо подкапываться,
хочет одного  - чтобы  его  не трогали. Я ведь помню, как Хитров его травил.
Он,  помимо работы,  занят только семейными  делами - куда при распределении
направят  Яшу, примут  ли Любочку  в  институт. Савченко его  называет: "так
сказать,  божья коровка".  И  вот даже добрейший  Брайнин  выступает  теперь
против Соколовского...
     Савченко   напрасно   горячится.   Голованов   не   Журавлев,   он   не
злоупотребляет своим положением. Но с директором нужно считаться, у него все
нити  управления.  Нельзя обвинять рабочего,  который нагрубил инженеру, а с
главного конструктора не требовать минимальной дисциплины.
     Савченко умно говорит, хотя,  кажется, он не  прав. Я  с самого  начала
думал, что из него выйдет толк. Он удивительно быстро  вошел в работу За год
он  очень  изменился,  повзрослел.  Я  помню,  как  он  приходил  ко  мне  и
заговаривал  о  своих  сердечных  делах,  краснел, заикался.  Теперь  в  нем
появилась уверенность. Наверно, оттого, что нашел свое счастье. Говорят, так
всегда бывает. А у меня наоборот: прежде я себя чувствовал как-то увереннее.
Иногда, когда Лена спрашивает,  я теряюсь,  не знаю, что  ответить...  Нужно
слушать.
     Выступал   мастер  Андреев,  который   пользовался  на  заводе  большим
авторитетом.  Он  сказал,  что  Соколовский  старый  член  партии,   рабочие
относятся к нему с уважением,  знают,  что как бы  он  ни был занят,  всегда
объяснит,   поможет,   а   придираться   к   отдельному  слову   -   это  не
по-товарищески...
     Сафонов   возразил:   речь  идет   не  о  заслугах   Соколовского,  как
конструктора, да и не об общей  его характеристике. "Евгений  Владимирович -
крупный  и ценный  работник. Именно  поэтому ему  следовало  себя  удержать,
признать свою ошибку.  А без  дисциплины, товарищи, я не представляю себе ни
большого  завода, ни  жизни  любого человека, если  только  он коммунист..."
Главный   инженер   Егоров  печально   вздохнул.  Он   хорошо   относился  к
Соколовскому,  но кивнул головой:  без  дисциплины  действительно невозможно
работать.
     Савченко вторично попросил слово.
     Коротеев вдруг почувствовал  смертельную усталость. О чем они спорят?..
Всем ясно, что Соколовский не прав. Но глупо было начинать историю, никто не
представляет  себе  завода  без  Соколовского...  Зачем  Савченко горячится?
Никого он  не переубедит. Только что он рассуждал как специалист, как зрелый
человек, а сейчас занесся, как мальчишка. Не знает, что такое жизнь...
     И  перед  Коротеевым,  который  больше   не  слушал  выступавших,   как
разрозненные листы  книги, замелькали картины  прошлого. Осенняя ночь, когда
увели  отчима, дождь, на полу  рыжие  следы,  мать, закусив  платок, плачет;
степь, отступаем к Дону, рядом шагает Панченко, он  не  может идти, говорит,
будто натер ноги, а из ноги сочится кровь, - не  сказал, что  попал осколок,
просит:  "Только  не   бросайте";  Наташа   разглаживает   помятую  пилотку,
покраснела,  улыбается, а  в глазах слезы, говорит: "Вот кончится война  - и
забудешь";  потом как ее хоронили в разбитом  Дрездене;  пожар  в  сборочном
цехе, у Журавлева  лицо  черное от сажи,  я  его поздравляю, он едва дышит -
разволновался, устал и целует меня... Сколько событий, ошибок, потерь! Нужно
уметь все пережить. Савченко этого еще не понимает...
     Три месяца назад, когда Соколовский  представил свой  проект,  никто не
думал, что дело примет столь драматический оборот. Речь шла о металлорежущих
стайках для  крупного  приволжского  завода.  Правда,  Сафонов  сразу назвал
предложение  Евгения Владимировича "опасной авантюрой".  Было это в кабинете
директора.  Казалось бы,  Соколовский  мог  привыкнуть к  тому, что  Сафонов
всегда высказывается против  его предложений,  но на  этот  раз он вышел  из
себя,  начал  говорить  о шаблоне,  о  вечном  отставании  и, повернувшись к
Сафонову,  раздраженно  сказал:  "Техника   развивается  быстрее,  чем  ваше
сознание,  все дело  в  этом". Директор Голованов взял  под защиту Сафонова:
"Нелепо сводить  деловое обсуждение к личным выпадам". Голованов сказал, что
он не отрицает преимуществ электроэрозионной обработки деталей, но  у завода
свой  профиль,  заказчики  не  требуют  таких  станков;  он   напомнил,  что
"новаторство должно сочетаться с известной осторожностью" и что на уральском
заводе, где  он прежде работал, "некоторые  весьма эффектные предложения  не
оправдали   себя,   поглотив   уйму   средств".   Соколовский   окончательно
разнервничался и, вместо  того чтобы защищать юное  предложение, крикнул: "Я
вам удивляюсь, Николай  Христофорович, - вы  смотрите со своей колокольни, а
об  интересах   заказчика  не   думаете!  И  недалеко  вы  уедете   с  вашей
осторожностью.  Рутина обошлась нам еще  дороже. Стыдно  сказать  - живем  в
атомный век, люди чудеса творят, а вы держитесь за допотопный станок..."
     Голованов  раскритиковал  проект  не  потому,  что  его  убедили  слова
Сафонова:  он хотел  услышать, что скажет  в ответ  главный конструктор.  Он
всегда так поступал, когда сомневался, желая вызвать дискуссию, и люди, мало
его знавшие,  удивлялись: как может  он отстаивать  то,  против чего  прежде
возражал?  Соколовский, однако, проработал  с новым  директором год и  успел
изучить его  характер, знал,  что горячиться  бесполезно, нужно  постараться
убедить Николая Христофоровича, тогда он сам даст отпор Сафонову. Но Евгений
Владимирович на  этот  раз не попытался  даже возразить директору, а коротко
сказал: "Подумайте.  Да и заказчиков спросите. Проект говорит сам  за себя".
Голованов сухо ответил: "Хорошо. Подумаем".  Все поняли, что он  рассердился
на Соколовского,  хотя рассердить его было  нелегко, он славился не изменным
спокойствием.
     Когда его  направили на  место Журавлева, он думал,  что найдет завод в
запущенном  виде.  Сказалось,  что  производство поставлено хорошо, инженеры
дельные, план  неизменно выполняется.  Все,  с  кем  Голованов  заговаривал,
подтверждали,  что   Журавлев  работал  не  покладая   рук,   разбирался   в
производстве. Бывшего  директора упрекали в том, что  он  пренебрег жилищным
строительством,   вообще  не  проявлял   внимания  к  нуждам  рабочих,   был
несправедлив, зазнавался, грубил. Голованов начал работать на заводе в  годы
первой  пятилетки, специального образования он не  имел, его послали на Урал
как  энергичного  организатора. Проработав  свыше  двадцати  лет  на крупном
машиностроительном предприятии, он изучил специфику производства,  следил за
литературой  и считался  одним из лучших специалистов.  Очутившись на  новом
месте,   он  первым  делом  ускорил  строительство  жилых  корпусов,  сменил
директора  магазина, раздобыл  в  Москве  шесть  новых  автобусов для линии,
соединяющей поселок  с городом,  добился,  чтобы  в  план  на следующий  год
включили капитальный ремонт больницы и родильного дома,- словом, сделал все,
чего не смог или не захотел сделать его предшественник.
     Взвесив все, что ему  говорили о бывшем директоре, Голованов решил, что
Журавлев толковый инженер, но слабый администратор.  Когда его запросили,  в
каком состоянии он  нашел завод, он дал благоприятный  отзыв.  Ему казалось,
что  ошибки,  допущенные Журавлевым, исправлены.  Дома строятся, два корпуса
уже сданы в эксплуатацию. А прорывов не было и при Журавлеве.
     Иван Васильевич пробыл на  заводе относительно недолго  - шесть лет, но
эти годы  оставили  свой след, хотя  теперь редко  кто вспоминал  Журавлева.
Хитров смог выдвинуться только при бывшем  директоре.  Иван Васильевич любил
людей, которые во всем с ним  соглашались; он  пригрел несколько подхалимов,
кляузников,  интриганов,  жаждущих  разгадать  мысли  начальника  и  готовых
оговорить любого. Разумеется, после того как  Журавлева  сняли,  именно  эта
люди громче  всех поносили бывшего директора,  но  они не  отказались ни  от
лести,  ни от кляуз, пытались то растрогать, то запугать Голованова.  Особой
беды  в этом  не  было, поскольку Николай  Христофорович,  будучи  человеком
скромным, обладал солидным жизненным опытом. Но  некоторые честные люди, как
Брайнин или Дурылин, испытавшие  при Журавлеве немало обид, жившие в  вечном
страхе,  что их  могут  оклеветать,  душевно поникли.  Не  всегда, например,
Голованову удавалось  добиться прямого ответа  от Брайнина: он отмалчивался,
пытаясь угадать, каково мнение директора. Журавлев,  когда его сняли с места
директора, боялся за судьбу завода. А прошел год - и не только план сказался
выполненным,  но  люди повеселели, приободрились,  больше было  товарищеской
близости  на  работе, больше смеха, задушевных бесед или  счастливого шепота
влюбленных в  часы отдыха. Может  быть, поэтому  особенно бросались в  глаза
некоторые  печальные  следы тех лет, которые  Андреев, посмеиваясь,  навывал
"журавлиными".
     При первом обсуждении  проекта  Соколовского  Брайнин,  видя  колебания
директора,  осторожно сказал: "Вряд ли проект  можно  назвать,  так сказать,
рентабельным.  Имеются  для  этого   специализированные  предприятия.  Да  и
заказчики не  заикаются... А по  существу, конечно,  шлифовка  отпадает.  Но
освоение потребует очень много времени" ..
     Брайнин был способным инженером.  Соколовского  он ставил высоко, да  и
трудно было назвать Наума Борисовича заядлым рутинером - четверть века назад
он  слыл новатором, - но уже давно он стал с недоверием  относиться к любому
предложению, связанному с радикальными  изменениями  в  производстве,  может
быть,  потому,  что увидел крах некоторых увлекательных  планов, оказавшихся
неосуществимыми, может быть, и потому, что постарел. Однако Брайнин добавил,
что,  может быть, стоит поразмыслить над проектом, проверить, каково  мнение
заказчиков.
     Сафонов,  напротив,   сразу   взял   решительный   тон,   сказал,   что
электроискровая обработка никак не  может  себя  оправдать.  "Проект  скорее
свидетельствует   об    увлечении   товарища   Соколовского    теоретической
литературой, чем о реальном подходе к производству..."
     Егоров молчал, а  когда Голованов  спросил, каково его мнение,  ответил
неопределенно: "Сложно... Очень сложно..."
     Кампанию  против  Соколовского  повел Сафонов,  человек честолюбивый  и
озлобленный. Хотя  Журавлев ему всячески покровительствовал, да и  теперь он
никак не мог пожаловаться на свое положение, он был убежден, что ему поперек
пути стоит Соколовский. Он дружил  с Хитровым; вместе они  частенько  ругали
Евгения Владимировича  и  за  его проекты, и за  характер, который  называли
заносчивым, и за  то,  что  он, по их  определению,  "путается с  врачихой".
Сафонов  говорил:  "Конечно,  Журавлев  самодур,   но  нужно  признать,  что
Соколовского  он  раскусил..."  О  новом проекте  главного  конструктора  он
отзывался не иначе, как с усмешкой. "Чисто клинический случай..."
     Соколовский нервничал,  отпускал колкости;  он восстановил  против себя
спокойного Голованова. После двух  совещаний Николай Христофорович предложил
Сафонову поработать над  проектом Соколовского. Все  поняли, что директор не
склонен одобрить  предложение  Евгения  Владимировича, которое  казалось ему
рискованным. Сафонов месяц спустя представил свой проект.
     Соколовский внимательно слушал Сафонова, кивал головой, казалось, он со
всем соглашается. А когда Сафонов закончил  объяснения, Евгений Владимирович
обидно рассмеялся: "Не понимаю, на что вы  время потратили" Ваш станок ничем
не  отличается от обычных  моделей.  Ясно,  что на  интересы  заказчиков вам
наплевать Делайте,  как  знаете, но  я в  поддавки  не  играю...?  Голованов
попытался  его успокоить, однако Соколовский,  не дожидаясь конца совещания,
вышел из кабинета.
     Час спустя он почувствовал себя  плохо, едва сидел,  но с завода упрямо
поплелся к себе, вместо  того  чтобы попросить машину. Дома он слег, а врача
не   вызвал,   раздраженно  думал:  "При  чем  тут  медицина"   Изготовления
искусственных сердец еще, кажется, не придумали..?
     В течение  недели  никто  на  заводе не  видел  Евгения  Владимировича.
Сафонов сказал Голованову, что он попробовал связаться с Соколовским, но тот
в ответ  нагрубил,  явно  отказывается работать над  утвержденным  проектом.
"Конечно, мы можем обойтись и без него, но, что ни говорите, это расшатывает
дисциплину... Обухов  говорит, что придется  поставить вопрос  на  партбюро"
Голованову  это  не понравилось: зачем раздувать? Но  Николай  Христофорович
считал,  что  он  еще недостаточно  вошел  в жизнь  завода  и  не должен  ни
выступать против Соколовского, ни брать его под свою защиту.
     Евгений Владимирович понимал, что поступил глупо.  Нервничаю, вот беда!
Да  и здоровье  подвело. Напрасно я не  позвонил Голованову,  что хвораю.  А
главное - нельзя было уходить с совещания... Каждый вечер Соколовский решал:
"Завтра  пойду,  скажу: "Давайте, Николай Христофорович, потолкуем серьезно,
мы ведь люди немолодые, а дело важное..." Почему он  не пошел к  Голованову?
Не из-за самолюбия.  Всякий  раз в последнюю минуту его  удерживала  досада.
Хорошо, я виноват, наговорил черт знает что,  но при  чем тут проект? Почему
они  не  думают  о  станке?  Неужели   Голованов  принимает  всерьез  доводы
Сафонова?..
     На партбюро Евгений Владимирович сидел молча, высокий, прямой, и угрюмо
постукивал трубкой  о стол. Когда  его  попросили  объясниться,  он  коротко
сказал,  что  как  коммунист  подчиняется  дисциплине,  но  находит  решение
дирекции   неправильным;   чуть  помолчав,   он  сердито  добавил:   "Оно  и
неправильное, и не ко времени, да и просто неумное..."
     Секретарь парторганизации Обухов, когда Сафонов впервые заговорил с ним
о "непартийном поведении  Соколовского", нахмурился: "Может, преувеличивают"
Соколовский - человек запальчивый, это  я знаю,  но  отсюда далеко до отказа
работать?.  Сафонов, а потом  и  Хитров настаивали: ушел с производственного
совещания, пять  дней  не выходил на работу, ссылается теперь на болезнь, но
врача не вызвал,  Сафонова обругал. Обухов злился на Сафонова и  Хитрова, но
говорил  себе:  кажется,  Соколовский  действительно  зарвался  .. Он  решил
посоветоваться  с  заведующим   промышленным   отделом  горкома  Трифоновым,
который, не задумываясь, ответил "Какие  тут могут быть  сомнения" Нельзя не
одернуть...? И теперь Обухов предложил объявить Соколовскому выговор.
     Евгений Владимирович что-то хотел  сказать, даже встал, но тотчас снова
сел и на вопрос  председателя ответил, что ничего добавить не имеет. Андреев
запротестовал. "Не понимаю я, за что выговор" И должен сказать, что никто на
заводе этого  не поймет?... Савченко вдруг заговорил  о проекте.  Обухов его
оборвал  - речь идет  не  о проекте, но об отказе  Соколовского  подчиняться
дисциплине.  Савченко  все  же  сказал:  "Нельзя  отделить одно от  другого.
Евгений  Владимирович отстаивал свой проект,  отстаивал стойко,  резко. Если
завтра вернутся к его предложению, как можно будет оправдать выговор"?
     Коротеев  подумал: действительно, зачем выговор?  Соколовский не юноша,
исправить его трудно. Шпильки он стал подпускать не вчера, но у него  нет ни
одного взыскания...
     Объявили перерыв  на четверть часа. Все оживленно заговорили: Челябинск
торопит с  заказом;  в  августе,  говорят,  приедет  Малый  театр;  Дурылина
отправили в больницу, боятся, что у него язва; сборочный цех, кажется, снова
подведет...  Брайнин  кому-то  объяснял:  "Договор  с  Австрией -  это,  так
сказать, серьезный удар по политике с позиции силы..."
     Соколовский дружелюбно спросил Коротеева:
     - Как вы отдыхали, Дмитрий Сергеевич? А у нас  весна очень поздняя, еще
на прошлой неделе были сильные заморозки...
     Обухов отвел Коротеева в сторону.
     - Савченко внес путаницу. При чем тут проект?  Я понимаю,  что  все это
очень неприятно, но без дисциплины нельзя. Трифонов считает, что Соколовский
перешел все границы... По-моему, для Евгения Владимировича простой выговор -
самый благоприятный исход.
     После перерыва Савченко опять попросил слово.  Председатель сказал, что
поступило предложение закрыть прения.
     Не стоит его обижать, говорил себе Коротеев, но, увидав, что все, кроме
Андреева и Савченко, голосуют за выговор, он нехотя поднял руку.
     Домой  он  пришел расстроенный, за обедом сидел  молча, ничего  не  ел,
сказал, что разболелась голова, потом не выдержал и рассказал  все Лене. Она
удивленно спросила:
     - Почему же ты голосовал за?
     Он не ответил, продолжал рассказывать:
     - Обухов мне  сказал, что простой  выговор - это выход из положения, он
разговаривал с Трифоновым... В общем все это очень неприятно. Я понимаю, что
Соколовский  восстановил  против  себя  всех,  но  противно,  когда  Сафонов
выступает как блюститель партийной этики.  Савченко  до  конца  протестовал,
кипел. Романтик...
     - А это плохо - быть романтиком?
     Никогда  еще он не  видел  Лену  такой;  ее  глаза,  обычно туманные  и
ласковые, жестко  глядели на него в  упор, губы  шевелились,  как будто  она
что-то повторяла про себя...
     - Я этого не говорил, я просто сказал, что Савченко молод, иначе на все
реагирует...
     - Нет, ты все-таки ответь: почему ты голосовал за?
     - Не знаю...
     Лена  быстро вышла  из  комнаты.  Она  взяла  книгу,  хотела  работать,
заставила себя  прочитать страницу, но  силы  ее оставили,  слезы, крупные и
раздельные,  закапали на  книгу.  Она вспомнила яркое  майское  утро, темную
лестницу,  гудки машин. Как все  тогда казалось простым, ясным! Что с ним? Я
верю в него. Люблю -  значит верю. А  не понимаю... Он очень сильный,  умеет
скрывать свои страдания, столько пережил и вдруг теряется, начинает говорить
не  то, что  думает,  повторяет  чужие  слова...  Нет,  я просто  чего-то не
понимаю. Он рядом.  Наверно, тоже сидит и мучается.  Рядом и далеко. Ужасно,
что нельзя поговорить, понять! Сижу и плачу,  как  девчонка.  Глупо. Если он
войдет, я даже не сумею объяснить, что со мной...
     Из соседней комнаты раздался громкий шепот Шурочки:
     - Мама! А, мама!..
     - Ты что не спишь?
     - Мама, у мишки ручка поломалась...
     Лена  пришила лапу  плюшевому медвежонку;  на  минуту ей  стало  легче:
ничего не изменилось - Шурочка, Митя, счастье...
     Коротеев задремал, сидя в кресле. Лицо его, обычно строгое, казалось не
то  детским,  не  то  старческим;  разгладились складки  возле рта,  которые
придавали ему  выражение  решимости и  упорства. Лена  поглядела на него,  и
слезы снова потекли из глаз. Может быть, от жалости или  от любви, у которой
нет слов.

2



     Захар Иванович  Трифонов  пришел домой, как всегда, озабоченный  своими
мыслями. Его жена Маруся не заметила, как он вошел в комнату.
     - Ты что это читаешь с таким увлечением? - спросил Трифонов.
     - Чехова.
     Захар Иванович удивился:
     - Разве еще юбилей? Я думал, давно кончилось...
     Маруся  не  осветила, пошла на кухню -  разогреть манную кашу. Трифонов
был болен хроническим нефритом и сидел на строгой диете.
     Он уныло  подумал: "Читает. Ей бы только  убить время.  Разве она может
себе представить,  что  такое ответственность".. Беда в том, что  люди любят
разбрасываться. Вроде Демина...?
     С прежним первым секретарем горкома  Ушаковым Трифонов сработался, хотя
Ушаков  порой и ругал Захара  Ивановича:  "Твой Журавлев самодур.  Где дома"
Третий  год  водит нас  за  нос...? Трифонов  уверял: "Приступят  во  втором
квартале, за это я  отвечаю. Конечно, Журавлев виноват - жилстроительство он
запустил. Но нужно учесть и другое - ни одного прорыва..."
     Когда же Ушакова перебросили на другую работу и приехал Демин, Трифонов
насторожился:  "Откуда у  него  такая уверенность"  Человек  здесь  без году
неделя, а хочет все перетрясти...?
     Первый неприятный разговор с  Деминым у него вышел вскоре после приезда
нового секретаря.  Узнав, что Краснова из жилищно-бытовой комиссии привлекли
к ответственности за то, что он вставил в список вне очереди своего шурина и
еще троих,  Демин  сказал:  "Придется  проверить  все списки, нет ли  других
злоупотреблений.  Ты  помнишь,  сколько  у  них на очереди"?  Трифонов, едва
скрывая раздражение, ответил:  "Сто шестнадцать семейных  и тридцать  восемь
одиночек.  Только списки  нельзя  пересматривать -  передерутся.  На  работе
отразится..." Демин удивленно поглядел на Захара Ивановича. "Ты что, рабочим
не доверяешь" Так не полагается...?
     Трифонов сказал жене: "Демина  скоро уберут,  увидишь".  "А что, он  не
справляется"?  -  спросила  Маруся.  Захар Иванович  рассердился - Маруся не
понимает простых вещей. "Я  здесь,  кажется, одиннадцать  лет,  мог  бы  это
учесть. А ему обязательно надо все перевернуть. Не тот стиль работы..."
     Это было в ноябре. А теперь Трифонов все чаще и чаще стал задумываться.
Кто  знает,  может быть,  уберут  меня?  Понять  ничего невозможно... Ушаков
говорил: так  и так. Если сразу не отвечал, значит, решил позвонить в Москву
А Демин нарекает: "Ты заведующий отделом. Тебе доверили Можешь такие вопросы
сам решать..." А отвечать кто будет? Трифонов. Да и одернуть Демин не умеет.
Естественно, что  люди  распустились.  Сегодня  Никитин  прорвался  ко  мне,
кричит: "У меня  сын  набрал двадцать  два  очка, его не  приняли, а у дочки
Хитрова семнадцать, и ее приняли. Я этого не оставлю..." Порядка меньше, вот
что!
     Трифонов не был ни жаден, ни честолюбив. Жена его  обычно  ходила в том
же сиреневом плиссированном платье. Домработницы у  них не было. Книг  Захар
Иванович не читал, в  театре бывал очень редко и, позевывая в ложе, тихонько
спрашивал жену: "Как по-твоему, скоро кончится"? Вечерами он сидел у  себя и
работал.
     Будучи  по природе скорее добродушным, он готов  был пожалеть человека,
которого несправедливо сняли с работы,  или молодоженов, два года  ожидающих
комнату, но, жалея их, он в то же время сердился: почему они  обращаются  ко
мне?  Есть  местком, есть жилотдел... Неустроенные судьбы людей казались ему
рытвинами на  хорошо  проложенной  дороге.  Нельзя уделять  столько внимания
частным случаям, это идет в ущерб общественным интересам.
     Жизнь была для него непрерывным потоком кампаний, причем одна вытесняла
другую. Несколько лет назад он  был озабочен озеленением заводского поселка.
Потом он занялся фабрикой готового платья: пиджаки у них некрасивые, надо бы
плечи пошире, и когда ему сказали, что в поселке козы объели молодые тополя,
он удивленно посмотрел: "Ну, и что"..?
     Прошлой весной он требовал от Голованова, чтобы  тот  отпустил  людей в
колхозы, ведь  Ушаков занят именно этим. Недавно  Обухов сказал: "У нас семь
человек  просятся в колхозы". Захар Иванович не  ответил -  голова  его была
занята другим, он спросил: "Как в  сборочном" Нужно нажать, а то  они всегда
подводят...?
     Теперь он говорил о борьбе с отставанием, о внедрении новых методов. Он
почти ежедневно бывал на заводе, волновался: ведь такую кампанию развернули!
Положение, конечно, неплохое, достаточно посмотреть на цифры: 104,7... Но не
чувствуется нарастания.  Голованов  - знающий человек,  все  с ним ладят,  а
все-таки нет у него хватки Журавлева. Егоров постарел, сдал... Идет кампания
за внедрение  новых  методов,  нужно  будет  отчитываться,  а  с  чем выйдет
завод?..
     Он умел забывать о  своих  личных антипатиях и хотя считал Соколовского
путаником, даже склочником, узнав  об его проекте, подумал: кто знает, может
быть, человек предлагает нечто дельное? Потом он прочитал записку Сафонова и
разочарованно, но  в то  же  время  с  некоторым удовлетворением усмехнулся:
ясно, ничего  другого от Соколовского  нельзя ждать  -  любит пускать пыль в
глаза. Решил  разыграть государственного  человека. Как будто  нет центра...
Почему Голованов обязан думать о заказчиках? Там свой директор, свой горком.
Пусть они и думают... А у нашего завода другой профиль.
     Когда же Сафонов сказал,  что проект  Соколовского  связан с  некоторым
снижением производительности, и привел цифры, Трифонов  рассердился: значит,
и заказчики  не  обрадуются!  Сплошное  очковтирательство!..  Он не  доверял
словам, но цифры были для него непогрешимыми.
     После   того   как  Трифонову   рассказали,  что  Соколовский   ушел  с
производственного  совещания и  ведет  себя  вызывающе,  он сказал  Обухову:
"Кажется, без дисциплинарного взыскания вы не обойдетесь".
     Сегодня партбюро... Соколовскому  предоставят возможность образумиться.
А не захочет, пусть пеняет на себя.
     Пообедав,  он развернул газету, но читать не мог -  нервничал: два часа
уже  заседают...  Обухов обещал сразу  позвонить. Наверно, Соколовский юлит,
пытается затянуть...
     Наконец  Обухов  позвонил: вынесли выговор,  против  голосовали  только
Савченко и Андреев. Трифонов подумал: Андреев работает хорошо, но в голове у
него путаница. Зазнался...
     Успокоившись, Захар  Иванович  стал читать газету. "В Петровском районе
плохо  подготовились к  весеннему севу..." Он усмехнулся. Представляю  себе,
как  выглядит сейчас Харитонов!.. "Стекольный завод к Первому  мая полностью
освоит  проектную  мощность.."  В  общем  это  была  моя  идея  -  выдвинуть
Петриченко...
     "Семья  и  школа". Никогда я не думал,  что  Мерзлякова может  написать
целый подвал. И хорошо написала... Кажется, Петьку Маруся запустила...
     У  Трифонова был  сын, живой, шаловливый мальчик. Отец  ласково на него
поглядывал,  но в воспитание Пети  не  вмешивался -  считал,  что  это  дело
матери, у него  и так хватит  забот.  Когда мальчик  прошлой осенью заболел,
Захар Иванович  испугался,  просидел у его кровати всю  ночь.  Утром  пришел
врач,  сказал: "Корь".  Трифонов вспомнил, что  у него когда-то была корь, и
успокоился,  даже  накричал  на  Марусю, когда  она  заговорила  о  каких-то
осложнениях.
     Он отложил газету.
     - Маруся, у Пети есть двойки? Что значит "случайная"? Случайного ничего
не  бывает. У мальчика должно быть чувство ответственности.  Я  давно думал,
что нужно его подтянуть.
     Он позвал сына. Петя, потупив озорные глаза, на один лад отвечал:
     - Подтянусь. Я тебе обещаю - обязательно подтянусь.
     Когда Петя наконец-то ушел спать, Захар Иванович сказал жене:
     -  Что  ни  говори,  иногда полезно  и  припугнуть.  Да, я  забыл  тебе
рассказать, что Соколовскому вынесли выговор. Я давно говорил, что без этого
они не обойдутся. Плохо, что все на мне...
     Маруся  посмотрела на  одутловатое, болезненно бледное лицо мужа  и  не
выдержала:
     - Ты  бы отпуск взял. Горохов мне  еще  летом говорил,  что  необходимо
санаторное лечение. На тебя поглядеть страшно...
     Трифонов покачал головой.
     - А на  кого я все оставлю? На Демина? Не волнуйся, я еще продержусь...
Хорошо, что  Соколовского одернули, у  меня как гора с  плеч,  лучше всякого
лечения...

3



     Луч солнца  давно пробился сквозь  шторы. Он  метался по потолку, потом
слетел  вниз, повертелся на  ночном столике и  наконец  разбудил  Лену.  Она
отодвинула  штору  и  улыбнулась.  Как будто и не было  вчерашних слез.  Все
показалось ей простым и необычайным: весна, Митя, жизнь.
     Прошлым  летом,   когда  она  ездила   к  матери,  Антонина   Павловна,
посмеиваясь,   говорила:  "Тебя,  Леночка,   не  узнать".  Лена  спрашивала:
"Угомонилась"?  -  "Нет,  характер  у  тебя  мой  -  кипяток.  А  вот  жизни
прибавилось, из тебя счастье наружу лезет"...
     Только  теперь  Лена  поняла, что значит любовь:  годы,  проведенные  с
Журавлевым, казались ей  далеким, ужасным наваждением. Проснувшаяся страсть,
нерастраченная  нежность,  изумление,  которое  можно   назвать  девическим,
полнота чувств тридцатилетней женщины -  все это досталось Коротееву. Он раз
сказал  ей,  счастливый  и  задумчивый, когда она полудремала рядом  с  ним:
"Зимой  разве можно  себе  представить, что  под снегом"..?  Очнувшись, Лена
обняла его: "А я уж не помню, как оттаяла".
     Нечаянное  большое счастье  помогало ей справляться с тревогой, которая
порой, как  короткий, порывистый ветер, врывалась  в  ее  жизнь.  В декабре,
после длительного перерыва, она  получила письмо от Журавлева, долго глядела
на знакомый почерк, не  решаясь распечатать конверт.  Иван Васильевич писал,
что много  пережил,  поэтому  молчал, теперь он  получил  новое  назначение,
работой  доволен,  часто  думает  о  дочери.  Может  быть,  Лена  согласится
отпустить летом девочку хотя бы на месяц? Ведь нехорошо, если Шурочка совсем
забудет отца. Письмо было необычно мягким, и это еще больше расстроило Лену.
Отказать  трудно, но  я ему  не верю, он способен настроить  Шурочку  против
меня, против Мити.
     За  год девочка привязалась  к Коротееву, и хотя  Лена, говоря  с  ней,
всегда называла  его "дядя Митя", Шурочка упрямо  повторяла:  "Он мой папа".
Может быть,  это  подсказала  ей работница Дуняша, а  может быть,  она  сама
решила произвести  его  в отцы.  Шутливо, но  не без ревности  Лена говорила
себе: Митя, кажется, скорее  откроется Шурочке, чем мне. В Коротееве, обычно
сдержанном, чуть насмешливом, а  порой угрюмом, жила скрытая детскость; он с
восхищением  повторял несуще-ствующие слова,  придуманные Шурочкой,  подолгу
разглядывал ее  рисунки, затевал с ней шумные  игры, так  что Лена,  смеясь,
говорила: "Уймитесь вы, я работать не могу..."
     Теперь  письма от  Журавлева приходили каждые две  недели, были они все
нежнее и настойчивее. Лена аккуратно отвечала, писала подробно про дочку, но
старалась не думать о  лете:  неужели придется отпустить Шурочку?.. Коротеев
удивленно отвечал: "А  как же  иначе"  Он  отец...?  Лена понимала,  что  он
рассуждает трезво, но  в душе возмущалась:  Митя  отдаленно не  представляет
себе,  что  такое  Журавлев...  Прежде она  относилась  к Ивану  Васильевичу
спокойно,  признавала  за  ним  многие  достоинства,  даже  чувствовала себя
виноватой перед ним:  как-никак, я расстроила  его жизнь.  Но  все последние
месяцы,  может  быть,  оттого,  что  она  поняла  ужас  лет,  проведенных  с
Журавлевым, может быть,  оттого, что ее  пугал ласковый тон его писем, она в
страхе повторяла: да я просто  не смогу с ним встретиться! А что будет, если
он войдет в жизнь Шурочки?..
     Нелегкой была  и работа,  которой она  теперь отдавалась с еще  большим
жаром. Для  Лены  с  ее  обостренной  чувствительностью,  с  сознанием своей
ответственности за  жизненный путь  каждого подростка  школа  была не только
уроками, классными работами,  экзаменами, но клубком доверенных ей различных
судеб. Она настолько  мучительно  переживала, может быть, и  неглубокие,  но
опасные в  своей первоначальной остроте драмы  полудетских сердец, что порой
Коротеев пытался ее успокоить: "Лена, а ты не преувеличиваешь"..?
     Когда  в  прошлом   году  завуч  Серебряков   вышел  на  пенсию,   Лена
обрадовалась - он был формалистом, интересовался только отметками,  говорил:
"Об  успеваемости можно  судить  по  цифрам".  Однако сменившая  Серебрякова
Екатерина  Алексеевна Дмитриева не оправдала  надежд  Лены. Это была женщина
пятидесяти  трех лег, очень высокая, худая, с седыми волосами, собранными на
темени,  с  кружевным  воротничком  на черном платье и с  тоненькими губами,
постоянно сложенными в полуулыбку. Приехала она из Воронежа. Ее личная жизнь
сложилась  неудачно:  во время войны ее муж сошелся с  молодой  связисткой и
домой  заехал  только  за  вещами,  единственная  дочь  вышла  за   крупного
строителя, уехала с ним на  Сахалин, отпуск они проводили в Крыму, и ни разу
она не навестила мать. Екатерина Алексеевна считала, что справилась со всеми
выпавшими на ее  долю испытаниями, но сердце ее  затвердело. Она  терпеть не
могла  ни   горячих   слов,  казавшихся   ей  лживыми,  ни  молодых  женщин,
напоминавших ей курчавую, смешливую связистку, которая разбила ее жизнь.
     У Дмитриевой был большой стаж, и она любила напоминать об этом:  "Елена
Борисовна, милая, почему вы  волнуетесь" У  меня был точно такой же случай в
Калуге, кажется, в тридцать  втором или  тридцать третьем,  и все  кончилось
благополучно?... Если Лена говорила, что нельзя подходить к Алеше Неверову с
общей меркой, - правда, с математикой у него  нелады, но сочинения он  пишет
замечательно,  или  что Коля  Зарубин живет в  невозможных условиях  -  одна
комната,  пьянки, отец и мать  дерутся, - или что нехорошо ставить классу  в
пример Шуру  Захарченко, который каждый день на кого-нибудь жалуется, -  так
можно  воспитать  кляузника, Екатерина  Алексеевна  с  неизменной  улыбочкой
отвечала: "Елена Борисовна, уверяю вас, не стоит волноваться - я сотни раз с
этим  сталкивалась. Можете мне поверить, все дети похожи друг на  друга... У
вас богатая фантазия, почему бы  вам не заняться литературой" Романы о школе
теперь в моде?...
     Екатерина   Алексеевна   держалась  с  Леной   приветливо,  но   другим
преподавателям говорила, что "Елена  Борисовна совершенно случайно оказалась
на педагогической  арене",  что  "она  подходит к школе как  к  театру, ищет
обязательно  конфликтов  и  сильных  ощущений"  и  что   "странно   доверять
воспитание  детей  женщине,  которая  оказалась  не способной наладить  свою
семейную  жизнь". Эти слова иногда доходили  до  Лены,  и она  вспыхивала от
обиды Разрыв  с Журавлевым, мучения, предшествовавшие ее счастью, научили ее
сдержанности,  но,  как  многие женщины с  золотисто-рыжеватыми  волосами, с
тонкой, бледнорозовой кожей, она очень легко краснела.
     Математик Штейн как-то сказал ей: "Я  Дмитриеву знаю, одиннадцать лет с
ней проработал в Воронеже. В сорок девятом она там одного историка потопила,
шесть страничек написала - и "космополитом"  окрестила,  и  какую-то женщину
припутала.  Настоящая язва! Причем умеет войти в доверие. Меньше года здесь,
а в  гороно с  ней считаются,  просили открыть в клубе чеховский вечер. Вы с
ней лучше не связывайтесь...?
     Приближалась пора  экзаменов,  и, как всякий  год,  Лена волновалась за
свой класс. А здесь  приключилась неприятная история: кто-то  изрезал  парту
Маши  Хитровой  - вырезал  огромное  сердце, а  над ним  инициалы  "Л.  А.".
Екатерина Алексеевна извела Лену: "Вы  так хорошо говорите о чуткости, Елена
Борисовна, я  была  убеждена,  что  дети  вам  доверяют.  Ведь  вы  классная
руководительница!  Я  удивляюсь, как  вы  до  сих  пор  не  установили,  кто
изуродовал парту" В Воронеже в сорок  восьмом  мы увидали страшную  картину:
все  стены  в  коридоре  были загажены  рисунками,  но  я  сразу  обнаружила
виновника. Я  уже не говорю  о том, что парта  - государственное  имущество,
меня огорчают нездоровые настроения: когда в таком возрасте начинают мечтать
о любовных похождениях, это неизбежно приводит на скамью подсудимых. Я боюсь
сказать, Елена Борисовна, но мне начинает казаться,  что вы не пользуетесь в
классе достаточным авторитетом?...
     Лена покраснела до ушей, но смолчала. Она научилась спокойно переносить
язвительные замечания Дмитриевой. Огорчало Лену другое: почему ребята мне не
доверяют?
     Несколько  дней  подряд  она пыталась  разгадать,  кто  изрезал  парту.
Конечно, мальчишка.  Но кто - не знаю... Вырезывает хорошо Петя  Стасов,  он
мне  показывал свои шкатулки.  На  одной -  Кремль,  на  другой зайцы  -  по
Некрасову... Но Петя не станет портить парту, потом он говорит, что  "только
дураки могут дружить с  девчонками". По инициалам нельзя догадаться: "Л. А."
- ни одной девочки такой нет...
     Когда Лена рассказала Дмитрию Сергеевичу о  своих поисках виновного, он
рассмеялся: "Я еще  мальчишкой прочитал один  переводной  роман - там кто-то
убил банкира, забрал все вещи, а бриллиантовые запонки потом выкинул, потому
что они были с буквами, а инициалы совпадали, и мудрый сыщик благодаря этому
его обнаружил. Чудовищно  глупо, я на всю  жизнь  запомнил. Боюсь, Лена, что
тебе придется переквалифицироваться - из школы в угрозыск .."
     Несмотря  на  то,  что  Екатерина  Алексеевна  говорила  все  время   о
"неслыханном нарушении  дисциплины в  седьмом классе",  Лена думала о своем:
Шура Лебедева отстала  по всем предметам,  Коля Грушенко до сих пор  пишет с
грубыми ошибками.  Не понимаю,  что случилось  с Васей  Никитиным?  Он очень
развитой, были одни пятерки, а теперь двойки по математике и по английскому.
А экзамены на носу...
     В  трудные  минуты Лену поддерживала  любовь,  с каждым  днем  она  все
сильнее и сильнее  привязывалась к Коротееву. Ни будни совместной жизни,  ни
внезапные  вспышки гнева,  подобные той, которая вчера довела ее до слез, не
могли  ослабить ее чувство;  напротив, печаль, порой овладевавшая ею,  когда
она  думала о  невозможности полной душевной близости,  придавала  любви еще
большую остроту.
     Казалось,  проведя  год  с  Коротеевым, она могла бы по-настоящему  его
узнать. Конечно,  многое ей открылось.  Нехотя, скупо, урывками он рассказал
ей о  своем прошлом, о неудавшейся молодости,  о войне,  о Наташе, о мечтах,
освещавших землянки и блиндажи. Она знала теперь его биографию, знала вкусы,
привычки, но часто говорила себе: чего-то в нем я не понимаю...
     Большим событием в жизни Лены был приезд отчима Коротеева. Мать Дмитрия
Сергеевича рано овдовела и сама вырастила сына. Когда Мите  было шестнадцать
лет,  а  ей  тридцать восемь, она  вторично  вышла  замуж  за  сорокалетнего
профессора-агронома  Леонида Борисовича  Вырубина.  Мальчик  встретил отчима
недоверчиво;  подружиться они не успели  - год  спустя Вырубина  арестовали.
Коротеев  редко  вспоминал отчима и никогда не спрашивал о нем мать Два года
назад, когда он ездил к матери в Ульяновск, она рассказала, что дело Леонида
Борисовича пересматривается, выяснилось, что его оклеветали. А полгода назад
мать  заболела воспалением легких и  умерла.  Каротеев ездил ее хоронить  и,
вернувшись  из Ульяновска,  сказал  Лене:  "Мама  как  раз накануне  болезни
узнала, что Леонид  Борисович реабилитирован.  Соседка рассказала,  что  она
достала из сундука маленькое фото, всю ночь просидела, плакала... Лена, если
ты не  возражаешь,  я  напишу Леониду Борисовичу, чтобы он приехал  к нам, -
ведь  у  него  никого  больше  нет"... Лена  воскликнула: "Сейчас же напиши!
Почему ты меня спрашиваешь".. Страшно, что твоя  мать не дожила...? Помолчав
немного,  она  вслух  подумала:   "Семнадцать  лет!..  Не  могу   даже  себе
представить..."
     Лене  казалось, что приедет старик, раздавленный  судьбой, может  быть,
озлобленный.  Захочет ли  он  с нами  разговаривать? Она хорошо помнит,  как
открыла  дверь,  и высокий человек,  с  чемоданом в одной руке,  с пакетом в
другой,  спросил:  "А  Дмитрий  Сергеевич  дома"..?  У  него  было  красное,
обветренное лицо,  на котором  выделялись  лохматые  белые  брови.  Особенно
поразил Лену голос - звонкий, молодой. Когда она взяла пакет, он вскрикнул:
     - Осторожно, Елена Борисовна, это я черенки привез! Хочу здесь освоить.
Мушмула, шелковица, персик... Я там  пробовал в горных условиях - зима  ведь
суровая, хуже здешней..
     Необычайный человек,  сразу решила  Лена, и  чем больше  наблюдала  она
Вырубина, тем сильнее укоренялась  в своем  мнении. Не менее ее  был изумлен
Коротеев; в первый же день  он сказал  Лене:  "У меня впечатление, что  я по
сравнению с ним старик".
     Конечно, условия,  в  которых жил Вырубин, отразились на его  здоровье.
Как-то он  признался:  "До сих пор равнодушно не могу глядеть на папиросы. А
после инфаркта пришлось бросить..." Однако держался он бодро и  вскоре начал
работать в сельскохозяйственном техникуме, сел за статью,  иногда  хмурился:
"Отстал я, многое за это время понаделали..."
     На второй день после приезда  он сказал Коротееву: "Митя, может, у тебя
есть фотография матери" Ведь у меня ничего  те  осталось?. Дмитрий Сергеевич
принес старое фото - мать держит его на руках. Вырубин не поглядел при всех,
а быстро ушел к себе и не выходил из своей комнаты до вечера.
     Никогда он не рассказывал о том, что пережил. С трудом Коротеев  и Лена
узнали, что десять лет  он провел на  далеком Севере, потом два года прожил,
как он сказал,  "замечательно", в  Ташкенте, потом  очутился в глухом горном
селении.  Задумавшись,  он добавил:  "Когда пришло извещение,  что  приговор
отменен, читаю и  букв  не  вижу.  Семнадцать  лет  ждал,  а  в  эту  минуту
растерялся,  будто  ужасный шум стоял и вдруг  абсолютно тихо.  Ну,  а потом
опомнился, начал думать о работе: куда поеду, на что еще годен"..?
     Первые дни он иногда среди разговора замолкал, погружаясь в свои мысли,
переспрашивал  удивленно,  когда  рассказывали, казалось бы,  всем известные
вещи,  часами один ходил по  улицам, говорил: "Привыкаю..." И действительно,
очень  скоро  он привык  к  новой жизни.  Однажды  пришел  веселый,  сказал:
"Восстановили. Партийный стаж у меня с девятнадцатого. Я тогда еще студентом
был - в Тимирязевке"...
     Лена с ним быстро подружилась; он расспрашивал  ее о школе и, слушая ее
рассказы,  волновался,  как  будто  узнавал   нечто  необычайно  интересное,
говорил: "Ах, молодец!" или: "Вот этого уж никак нельзя допустить..." Своими
учениками он был  доволен, рассказывал Лене:  "Есть, конечно, и вздорные.  Я
вчера  Головину сказал: "Брюки у  вас  узкие, по последней  моде,  но вы  уж
постарайтесь, чтобы идеи были пошире, одной внешностью не возьмете".  Есть и
карьеристы.  Николаевский  мне  признался, что "месить  ногами  грязь" он не
собирается, обличает вейсманистов, дядюшка у  него в министерстве, - словом,
решил стать научным  работником, и это при абсолютной  пустоте  в голове. Но
сколько   таких,   Елена  Борисовна?   Пять,  может  быть,   шесть.   Ребята
замечательные,  интересуются абсолютно  всем и не только усваивают - думают,
иногда поглубже, чем в книжке?.
     Лена как-то  не  вытерпела:  "Леонид Борисович,  не  сердитесь... Может
быть, это глупый вопрос... Но вы столько натерпелись. Как же вам удалось все
сохранить" Не только интерес к жизни  - веру?..? Он  улыбнулся: "Не  я один,
Елена Борисовна. Я встречал  немало  людей в таком же  положении.  Редко кто
доходил до отчаяния... Скажите, разве можно  отречься от  всего, чем ты жил"
По правде говоря, я даже в самое страшное для меня время надеялся - рано или
поздно  распутают.  Конечно,  хотелось  дожить. Вот  видите  -  живу  второй
жизнью...?
     Ночью  Лена задумалась над  словами Вырубина. Митя мне говорил, что  не
может  ко всему  относиться,  как я, потому  что  много пережил. Конечно, он
пережил куда больше  меня. Это, наверно, страшно - потерять  друзей, Наташу,
да и  сам  он  был  три года  подряд на волосок от смерти. Но  ведь  Леониду
Борисовичу было еще тяжелее. Почему же  он никогда не говорит, как Митя, что
я преувеличиваю? Митя не любит  говорить о плохом, хотя он  замечает  плохое
чаще, чем я.  Наверно, ему от этого  особенно больно, и он сердится, когда я
спрашиваю... Не знаю, не могу до конца его понять...
     Она хотела во что  бы то ни стало разгадать те внутренние противоречия,
которые порой  замечала в  словах Дмитрия  Сергеевича.  Так было  и сегодня.
Утром она  даже  не вспомнила про  короткий  разговор, про  свои слезы,  но,
вернувшись  из  школы,  задумалась.  Я  была  неправа:  он  пришел  усталый,
изнервничался, а  я вскипела. Но почему он все-таки мне не ответил?.. Он мне
рассказывал, как Журавлев стал перед ним оговаривать Соколовского, тогда  он
прямо  сказал,  что  не  верит  ни  одному  слову.  Почему  же  вчера он  не
вступился?.. Мне кажется, что он  в душе не  согласен с  решением. А я знаю,
что он не способен на трусость. Ничего не понимаю!..
     Она вдруг вспомнила, как Коротеев выступил на читательской конференции.
Я тогда думала,  что  он  говорит это для меня,  хочет  показать,  что герой
романа поступил неправильно, что я  должна  вовремя опомниться. А недавно он
мне  признался,  что  и  мысли такой у  него не было:  выступил,  потому что
попросили, а почему так говорил, сам не знает... Когда я спросила, почему он
сказал,  что такого вообще  не бывает,  а сам  это чувствовал, он огорчился,
решил, что  я ему не  доверяю. А я ему верю больше, чем  себе. Только бывают
минуты, когда я перестаю его понимать...
     Коротеев пришел с завода вместе с Савченко, сказал, что  хочет с  ним о
многом поговорить -  "мне после  отпуска нужно войти в работу". Они прошли в
соседнюю комнату. Лена  разложила на  столе  школьные тетрадки и,  забыв про
свои мысли, радовалась: Алеша Неверов очень хорошо написал о Лермонтове!
     Савченко подробно рассказал о проекте Соколовского.
     - Обидно, что вас не было, когда  обсуждали. Голованов долго колебался.
Я не понимаю, как он может брать  всерьез рассуждения Сафонова? Вы ведь сами
знаете, что это за человек...
     - Но Брайнин согласен с Сафоновым.
     - Говорят, что за битого двух небитых дают. По-моему, наоборот. Брайнин
- битый,  он на  все  идет с  оглядкой. В  конечном счете, обучить некоторое
количество рабочих в так уж сложно...
     Коротеев  подумал:  два года назад я учил Савченко. Теперь мы, кажется,
поменялись ролями. Конечно,  вопрос не так прост, как он его  изображает, но
Брайнин  преувеличивает  трудности.  Жаров мне  говорил,  что  на  их заводе
эрозионная обработка вполне оправдала себя.
     -  Я согласен  с  вами,  -  сказал  Коротеев, -  проект  интересный.  С
возражениями технологов все  же приходится считаться - завод не лаборатория,
у  нас серийное производство. Да и напрасно вы отводите Сафонова.  К  нему я
отношусь как вы, но нелепо отрицать, что у него большой опыт.
     Савченко чуть заметно пожал плечами: неужели и Коротеев струсил?
     Внешне  Савченко стал  куда  сдержаннее,  не  вскакивал, как прежде, не
перебивал  собеседника, но  в  душе  он  сохранил то внутреннее горение,  за
которое  Дмитрий  Сергеевич  почти  при  первом  их знакомстве окрестил  его
"романтиком". Теперь он был одержим проектом Соколовского, и слова Коротеева
показались ему настолько  беспомощными,  что  он с  сожалением посмотрел  на
Дмитрия  Сергеевича: как может  умный  и  честный  человек повторять  доводы
Сафонова?
     - Шапошников  вам  расскажет  о  перспективах  освоения. А  рассуждения
Сафонова  насчет низкой производительности попросту недобросовестны  - он не
говорит, что отпадает брак и что  точность предельная... Дмитрий  Сергеевич,
против самого принципа  и Егоров не возражает. Спор идет о другом, должны ли
мы  думать   об  интересах  заказчика.  Пионер  и  тот   знает,   что   есть
общегосударственный подход...
     Савченко с увлечением стал защищать проект. В итоге Коротеев сказал:
     - Я  поговорю с Николаем Христофоровичем. Нужно узнать его соображения.
Наверно,  к этому вопросу еще вернутся Савченко собрался было уходить, когда
вдруг сказал:
     -  Дмитрий Сергеевич, я хочу с вами поговорить о Соколовском.  Конечно,
формально он  поступил неправильно. Но  ведь все его знают... Я убежден, что
выговор на  него страшно  подействовал. Он  плохо выглядит, может  выйти  из
строя. Сафонов  перешел  все границы. А что,  если  Соколовский рассердится?
Такого  конструктора всюду возьмут... Я  вам скажу откровенно: я не понимаю,
почему вы голосовали за выговор?
     Дмитрий  Сергеевич  на минуту растерялся,  как вчера с Леной, но быстро
овладел собой и спокойно сказал:
     - Соколовского все ценят, никто его не собирается отпускать.
     Он крикнул:
     -  Лена,  ты  нас  чаем  не  напоишь?  А  то  поздно,  мы  с  Григорием
Евдокимовичем заработались...
     Савченко подумал: увиливает,  наверно,  струсил, побоялся  оказаться  в
меньшинстве.  Прежде  я  считал,  что  он  человек  прямой.  Может  быть,  я
ошибался?..
     Он  сказал, что не может остаться, торопится, ему нужно еще поработать,
но Лена его не отпустила.
     За ужином  он забыл про неприятное  обьяснение  и  все  время оживленно
разговаривал с Леонидом  Борисовичем.  О чем только они  не говорили:  и  об
азиатской конференции,  и об изотопах,  и о пересадке  деревьев в  состоянии
покоя, и о литературе.
     Коротеев сидел молча,  не  то усталый,  не  то  чем-то  расстроенный, и
вмешался в разговор только, когда Савченко упомянул о новом  романе. Дмитрий
Сергеевич уныло сказал:
     -  Может быть, написано хорошо, но герой уж чересчур безгрешен, читаешь
и ничему не веришь.
     Он  снова  замолк  и,  казалось, не  слышал  спора, вспыхнувшего  между
Савченко и Леонидом Борисовичем.
     Лена улыбалась:  они так разговорились, что Савченко  про все забыл,  а
уверял, что  у него срочная  работа. Чудесно  понимают друг  друга. И все их
интересует  А ведь между ними тридцать лет разницы... Но что с Митей? Он сам
не свой...
     Оставшись вдвоем с Коротеевым, Лена робко его обняла:
     - Ты сегодня очень грустный. Ничего не случилось?
     Он покачал  головой. Подошел к окну.  Светало. Побледневшие огни завода
казались нарисованными, как  в театре.  У  забора тополя чуть  зеленели  той
первой  недоуменной  зеленью,  вид  которой  неизменно  хватает  человека за
сердце. Соколовский говорил, что  весна  здесь поздняя. А  в Кисловодске все
было в цвету...
     Он долго стоял у окна, потом опустил штору и тихо сказал:
     - Когда я  приехал, было холодно, как в  ноябре. Оказывается,  весна...
Лена, не обращай  внимания, я, наверно, еще не привык к работе, устаю, вот и
болтаю глупости...

4



     Все  последнее  время  художник Владимир  Андреевич  Пухов находился  в
душевном смятении,  хотя его  картина "Пионерский костер" получила в местной
газете  лестную  оценку. Он  то  запирался у  себя  и  весь день работал, то
пропадал  на  целые недели. Когда знакомые  спрашивали Надежду Егоровну, как
поживает ее  сын, она  вздыхала: "Не  знаю,  право, что  вам ответить...  От
Володи никогда слова не добьешься..."
     Началось  все осенью.  Володя часто вспоминал  тот  ясный  сентябрьский
день. Накануне  меня  вызвали  на  выставку,  приезжал  московский газетчик,
восхищался моей картиной, обещал "закатить подвальчик". Мне тогда и в голову
не приходило,  что  я  начну бегать к  какой-то  проклятой  ветле.  А  утром
проснулся - и вдруг отчаянно захотелось написать что-нибудь  порядочное.  Ни
для чего, просто так...
     Каждое  утро он плелся по жирной, вязкой грязи  к  Воробьиному острову.
Там, сидя на сыром пне,  он  писал  старую круглую ветлу,  свисавшую к реке;
злился: Ну, зачем мне понадобилось это дурацкое дерево? Уж не потому ли, что
у  Сабурова я видел что-то  похожее? Обезьянничаю.  И  самое  страшное -  не
выходит...
     Разве  это небо? Растушевал по  всем  правилам: к земле  посинее,  выше
пожиже.  Ни воздуха,  ни осеннего света. Глазурь, а  не лазурь, - пытался он
каламбурить   и   раздраженно  выплевывал   изгрызенную  горькую   сигарету.
Пятнадцать лет я не  писал  с  натуры.  Когда  заказывали  портрет, назначал
сеансы,  чтобы потрясти какого-нибудь Журавлева,  а  на  самом деле  писал с
фотографии. Разучиться, оказывается, очень легко.
     Он пробовал убедить себя, что он бездарен. Может быть, из меня вышел бы
приличный инженер, вроде Савченко. Нет, с математикой я не в ладах. Но я мог
бы  стать  хозяйственником или юристом. Почему нужно чувствовать  цвет?  Это
совсем  не  обязательно. Есть сверчки и шестки,  Владимир Андреевич, пора бы
примириться с фактом.
     Как-то в поисках холста  он напал на старый натюрморт, который  написал
пять  лет  назад  у Сабурова:  букет  настурций.  Конечно,  кувшин никуда не
годится, да  и стена написана отвратительно.  Но цветы  получились  неплохо.
Сабуров, кстати, восхищался. Даже странно,  что это  сделал я. Цветы  яркие,
неуютные, печальные. Видимо,  не  такая уж я  бездарность.  Почему же теперь
ничего не получается? Кстати,  я вовсе не собираюсь записываться в Сабуровы.
Но я должен знать, что  мог бы  работать,  как  он. Если угодно, это  вопрос
самолюбия.
     Ноябрьским утром, когда  снег ласково прикрыл грустную разрытую улицу -
горсовет наконец-то  решил ее  заасфальтировать, - Володя  взял  неудавшийся
этюд и просидел с ним до  сумерек; потом он повернул холст к стенке и понял:
нужно сейчас  же  уйти.  Его мутило. Он быстро выбежал на улицу; даже легкий
морозец не мог его отрезвить. Он заставил  себя собраться с мыслями. Сегодня
воскресенье, можно пойти к Соколовскому. Я ведь у него не был с весны...
     Вернулся он поздно, с отвращением взглянул на мольберт и палитру, так в
Москве  после сильной  выпивки  глядел он на  пустые  бутылки, остатки  еды,
окурки.  Он  сразу лег. А  утром, поглядев на холст,  вышел из  себя. Нечего
сказать,  постарался!  Дерево-то!  Держу пари,  что  редактор прослезится, -
зелененькое, постриженное,  самое что  ни на есть  оптимистическое.  Изящные
перистые облака. Даже скамеечку зачем-то приделал. Ага, это для отдыхающих -
новатор производства Савченко любуется природой. Ведь не сядет он  на гнилой
пень. Можно, кстати, изобразить на скамейке Савченко  и послать на выставку.
Где же  та серая ветла? Где осень?.. Удивляться, собственно говоря, нечему -
набил  руку  на  халтуре  и вдруг захотелось этакого  настоящего  искусства.
Глупо.  Даже  неприлично.  Гулящая девица с  припухшей физиономией исполняет
арию  Татьяны: "Но  я другому  отдана и  буду  век ему верна".  Голос только
неподходящий - всю ночь дула водку с пивом.  Весной, когда я вытащил в  парк
Танечку, я,ей сказал,  что  у меня  ничего  нет за душой. В общем это  факт.
Интересно,  что с  Танечкой? Говорили, будто она вышла замуж или собирается.
Наверно, в нее влюбился какой-нибудь мальчишка вроде Савченко... Что же, она
не Офелия, да и Гамлеты у нас, насколько я знаю, не водятся.
     Он усмехнулся и вдруг забыл про живопись, про все свои терзания:  зябко
кутаясь в серый  вязаный платок, Танечка печально  на него  глядела, и такую
нежность  он почувствовал, что сам  удивился.  Вспомнил давние вечера, потом
оттепель и первый  подснежник в парке.  Тогда мне  казалось,  что  все будет
по-другому. Наверно, оттого,  что рядом была Танечка. Нечего ломаться - я за
нее хватался, как за соломинку. Не потому,  что она  могла меня спасти,- она
сама не знала, как  жить.  Но с ней я что-то чувствовал. Потом окаменел, это
факт.  Хорошо,  что  она  кого-то  полюбила. Насчет  Гамлета  я  подумал  от
ревности. Но я хочу,  чтобы она была счастлива. Если у меня  на  шее камень,
зачем ей тонуть?.. Конечно, будь рядом Танечка...
     Он рассердился на себя.
     Дело не в Танечке. Я все прозевал - и  любовь, и работу, и жизнь. О чем
я мечтал? Пожалуй, только о премии. А искусство умеет мстить.
     Это не моя вина:  такая теперь  эпоха. Не важно, как написать, главное,
найти тему - не  на год раньше и не на год позже. Если  идет кампания против
алкоголизма - пожалуйста:  пьяный папаша не  может попасть ключом в замочную
скважину,  а  дочка-пионерка осуждающе на него смотрит. Критики хотят, чтобы
все было-прилизано. Стоит увлечься живописью,  как  сразу закричат: "Возврат
формализма", "Культ цвета", "Этюдный характер", "Объективизм". Покажи им  то
дерево  у реки -  да  они голос сорвут: "Мы сажаем липовые аллеи. Кому нужна
эта растрепанная ветла" Осень хороша, когда изображают яблоки,  золотой лес,
праздник  в колхозе, а пейзаж  Пухова размагничивает?.  Знаю  все назубок. Я
обрадовался, что у  Сабурова взяли две вещи на выставку, но ведь никто о них
не написал ни слова, восхищались моим "Пионерским костром". Я Сабурова давно
не видел,  но убежден:  ничего  у него не  изменилось  -  поддерживает  себя
восторгами и  зарплатой своей  хромоножки.  Нужно  быть  сумасшедшим,  чтобы
работать, как он.
     Нет  среды, вот что! В Москве я  вертелся среди художников. Похвалили в
газете, и  все поздравляют, улыбаются. Бывает  и  без улыбок: проработают, а
потом   говорят:  "Мне,  видишь  ли,  скорее   нравится,  но  художественная
общественность  осудила"...  Не ищут, не волнуются. Что и говорить,  трудное
время!
     Тотчас он  начинал  возражать себе.  Трудное время?  Конечно.  Но разве
бывали  когда-нибудь  легкие   времена?  Существуют   только  особы  легкого
поведения, вроде  меня. Разве просто открыть звезду или остров? Галилею  при
жизни не  поставили памятника. Все всегда трудно. В этом,  кажется, сущность
искусства.  Литературу  легче понять -  читать учат в  школе.  Но Бугаев мне
рассказывал,  как  смеялись  над  Маяковским,  публика  не  понимала,  поэты
завидовали, возмущались. А  теперь в Москве площадь Маяковского... Дело не в
эпохе.  Одни  прут  в  широко   раскрытые  двери  -  стол  накрыт,  водочка,
заку-сон... Простите, Владимир Андреевич, вы, кажется, забыли про культурный
рост. Шампанское, букеты из искусственных цветов, приветствия в дерматиновых
папках.  Другие? Что же, Сабуров  не одинок. Я видел в Москве,  как работают
Шумов, Доличенко, Грановский... Откуда у них столько упорства?  Не  понимаю.
Наверно, нужны особенные чувства. Когда отец  говорил  "народ", у него голос
менялся.  Сабуров,  кстати,  тоже верит в людей, он  меня пробовал  утешать:
"Люди у  нас удивительные"...  Смешно, что  общего  между Сабуровым и отцом?
Полюсы... Но отцу нравился Сабуров, он сердился, когда я
     называл его шизофреником... Конечно, отец был необыкновенным человеком,
это  все  понимали,  я видел, как  люди плакали  на кладбище.  Говорят,  что
существует наследственность, мама уверяет, что у меня глаза отца. Это  чисто
внешнее. Что я от него взял? Ровно ничего.  Человек  сам делает свою  жизнь,
валить  не на кого. Виноват я - понесся прямо  к пирогу. Разучился работать.
Хуже, разучился чувствовать. Разве я что-нибудь чувствовал, когда  писал  ту
ветлу?  Чихал  - там было здорово  сыро. В  общем у меня внутри ничего. Орех
долго  старался  расколоть, сказалось -  пустой,  это  факт.  После  чего  я
становлюсь в позу прокурора и обличаю эпоху...
     Он  снова попытался  работать, облюбовал  домишко на  окраине, писал  и
виновато озирался. Смешно, от кого я,  собственно говоря, прячусь? Как будто
мне шестнадцать  лет, прибежал на свидание  с  Мирой и  боюсь, что мама  нас
накроет..
     Не получился и  домик. Он  его  замазал, поставил натюрморт -  блюдо  с
яблоками, промучился неделю и бросил.
     Неожиданно позвонил заведующий клубом: срочное дело. Володя  решил:  не
пойду. Хватит!..  Но потом он заколебался: сколько же можно дурить?  Полгода
живу  в  каком-то  угаре.  Ну зачем  я потел  над этими  погаными  яблоками?
Художника  из  меня  все равно не получится, а умирать я  еще  не собираюсь.
Очень  хорошо,  что  Добжинский позвонил. Пора снова войти  в  жизнь. Да и с
деньгами  неважно,  "Пионерский  костер" давно  отгорел.  Помогу  маме,  ей,
бедной, нелегко -  пенсия маленькая, а  она  еще подкармливает мальчишек,  с
которыми нянчился  отец...  Впрочем, это  хорошо  - так  ей  легче...  Одним
словом, нужно пойти в клуб.
     Oказалось,  что  Добжинский готовит выставку  "Дружба народов".  Володя
взял в библиотеке несколько книжек. С болгарами ясно - есть  даже альбом, но
как  одеваются албанцы?.. Впрочем, придумаю. Он прилежно работал. Все как-то
стало на место. Получив аванс, он  пригласил  в ресторан  "Волга" машинистку
клуба,  смешливую веснушчатую Наденьку.  В общем  она мне нравится, печально
улыбнулся  Володя.  В ресторане он рассказывал ей старые анекдоты.  Наденька
прыскала,  и Володя про себя  удивлялся: ну,  что  тут  смешного?  Потом  он
проводил ее до дома,  чинно поцеловал руку и решил: больше я с ней  не  буду
встречаться.  Хорошая  девушка, пусть скорее  выйдет  замуж, а  то еще, чего
доброго, влюбится.. С удовольствием он  представил себе Наденьку  в семейном
кругу. Приятно,  что  мне от нее ничего не нужно. В  общем  мне ничего ни от
кого не нужно, это факт.
     По  утрам  он  проглядывал  газету,  разговаривал с  матерью,  рисовал;
вечерами сидел у  себя, читал Диккенса,  иногда засыпал с книгой.  Жизнь ему
представлялась скучной,  но ровной,  даже приятной. Надежда Егоровна немного
успокоилась: она боялась, не болен ли Володя.
     Прошла зима. Улицы снова затараторили. На Володю  напала  сонливость Он
уютно позевывал, глядя, как солнечные пятна  скользят  по  рыжему, крашеному
полу. Когда  ему  сказали,  что есть  новый заказ  -  портрет  Андреева,  он
разозлился. Над панно я просижу еще  добрый месяц - и потом сразу портрет?..
Конечно, условия  хорошие и никакого  риска. Не  могу себе простить: зачем я
вздумал писать Журавлева?  Никогда  не  нужно рассчитывать  на  незыблемость
положения. Был  Журавлев -  и нет  его, а я остался  с  дурацким  портретом.
Другое дело - Андреев: это твердый заказ, даже аванс предлагают. На заводе с
ним  носятся, статья  была. Савченко мне уши прожужжал: Андреев и Андреев...
Может быть,  согласиться?  Отдам деньги маме  и  съезжу  на месяц  в Москву.
Нельзя  же вечно читать Диккенса! Я уехал из Москвы, как мальчишка, которого
высекли, а  приеду  в  качестве  крупного  периферийного художника.  Немного
развлекусь. Потом - в Москве всегда перспективы. Нужно быть сумасшедшим, как
Сабуров, чтобы сидеть в этой дыре и размышлять об искусстве!.. Решено - беру
заказ.  Жить  в общем можно. Но мне хочется скорее спать, нежели жить, - это
факт.

5



     Володя  ошибался,  думая, что в  судьбе  Сабурова не произошло  никаких
перемен.  Правда, Сабуровы  жили  в  той  же тесной  комнатушке,  еще  более
заставленной  холстами, и основой  их  бюджета оставалась скромная  зарплата
Глаши. Но многое переменилось в жизни Сабурова.
     Началось все с того,  что Савченко увидел на выставке  пейзаж и женский
портрет, которые псказались ему необычными. Он вспомнил, что как-то встретил
Сабурова у Пуховых, и решил разыскать никому  не известного художника. Долго
он  стоял  в маленькой  комнате перед  холстами,  ничего  не говорил, только
смутно улыбался, а потом произнес то самое слово, которое часто вырывалось у
Глаши: "Удивительно!.."
     Потом  Савченко пришел с  Андреевым; они попросили разрешения  привести
других, и теперь в воскресные дни комната Сабуровых наполнялась восхищенными
посетителями.
     Сабуров радовался гостям, охотно заводил с ними длинные разговоры, но к
похвалам относился  сдержанно, порой отвечал: "А  мне эта вещь не  нравится,
начал  ничего, потом напортил"  или: "Видите,  не  удалось передать свет"...
Была в этом человеке большая скромность, сочетавшаяся с верой в правильность
избранного им пути. Он считал, что настоящая живопись всегда дойдет до людей
и он должен не добиваться признания, а работать.
     Иначе воспринимала волнение посетителей Глаша. Никогда ее не смущали ни
теснота, в которой жили Сабуровы, ни другие житейские  трудности, но она  не
могла  примириться с тем, что никто не ценит,  да и не знает работ  ее мужа.
Прежде  она мечтала о чуде:  вдруг  придет телеграмма  - Сабурова вызывают в
Москву  -  или  она  развернет  газету  и увидит  огромную  статью "Рождение
художника"... Хотя она не любила Володю, считала его карьеристом, все же она
часто  вспоминала внезапный его  приход: Пухов ведь признался,  что завидует
Сабурову...
     И для Глаши воскресные дни были торжеством справедливости.  Столько лет
ждала она восхищенных взглядов и того глубокого молчания, которое овладевает
людьми при соприкосновении с подлинным искусством!
     Сабуров подружился с Андреевым. При первой беседе выяснилось, что оба в
начале сорок второго года воевали под  Можайском, Андреев был артиллеристом,
а Сабуров - лейтенантом в пехоте. Как это часто бывает, воспоминания военных
лет их  сразу  сблизили. Андреев вспомнил: снег, удивительно, сколько было в
ту  зиму  снега! В  прозрачных  лесах лежали  убитые.  А  зима залезала  под
рубашку,  к  сердцу. Горели  деревни, у  головешек грелись раздетые женщины,
дети.  Злоба  не давала вздохнуть. А  люди все  шли и  шли...  В конце этого
разговора Сабуров сказал: "Хорошая у вас профессия - все время с людьми. А я
вот сижу один  и пишу. Для меня  война была вылазкой - четыре года с людьми.
Вместе ругались, вместе  мечтали,  а делились  всем, даже письмами - у  кого
какая радость или горе..."
     Андреев  жил неподалеку  от  Сабурова, на той  же улице, спускавшейся к
реке, скользкой  в дождь  или  в  гололедицу, с  палисадниками,  с  акацией,
дразнящей прохожего. Когда  он приходил,  Глаша ставила чайник на печурку, и
далеко за полночь длилась беседа.
     Смеясь, Андреев говорил  Сабурову: "Знаете,  почему  меня  к вам тянет"
Упрямый  вы  человек,  любите  свое дело,  не  уступаете.  Вот  это  и  есть
настоящее. Когда я  что-нибудь придумаю, бывает -  смеются, говорят  -  ни к
чему, а я если только чувствую - нашел, стою на своем?. .
     Андреев  был  коренастым, с бритой наголо головой, с острыми, пытливыми
глазами.   Воспитывался   он   в   детдоме,   кончил  десятилетку,   увлекся
электротехникой,  хотел  учиться,  но  здесь началась  война. Он  был дважды
ранен, один раз, как он говорил, с "капитальным ремонтом"  - удалили осколок
снаряда  из  брюшной  полости.   Участвовал  в  боях   за   Прагу,   повидал
Чехословакию, Венгрию,  вспоминал старинные замки  на холмах,  виноградники,
добротные  крестьянские  дома.  Когда  его  демобилизовали,  решил  пойти  в
институт  и неожиданно  влюбился в  проводницу; родилась дочка, он пошел  на
завод. Думал  -  временно,  потом вернется к  учебе,  но увлекся работой;  в
свободное время  сидел  за книгой или  в  цехе  над машиной, стараясь что-то
изобрести.
     На  заводе его оценили  после того, как  он в нерабочее время изготовил
пневматическое приспособление к станку, которое повышало производительность.
Было у  него  и горе - умерла  вторая  дочка.  Были  и обиды  - Журавлев его
терпеть не  мог, придумал, будто Андреев был повинен в аварии, так и написал
в приказе.  Теперь Андрееву  стало  легче  -  Голованов  его ставил  высоко,
говорил: "До  всего хочет сам дойти,  талантливейший  человек,  именно такие
блоху подковали..."
     Сабуров как-то сказал Глаше: "Андреев чувствует живопись,  никогда  ему
не  понравится  слабая  вещь,  я  это  сразу  заметил.  Вот  Голиков  хвалит
решительно  все,  и  ничего  ему  не нравится, просто  услышал, что  говорит
Савченко, и повторяет... Другое дело - Андреев. Он вчера мне сказал, что ему
нравится пейзаж с розовым домиком, где на первом плане песок, помнишь" Это и
правда, кажется, лучший за последний год...?
     Андреев однажды спросил Сабурова:
     - Странное дело, почему вас не выставляют? Наверно, здесь в вашем союзе
непорядок, организация плохая...
     - Дело  наше такое, трудно организовать, это не завод...  Вы говорили о
деталях  с  отверстием  в  одну  десятую  миллиметра.  Если  на  одну  сотую
миллиметра меньше, это уж брак.  Я тогда  же сказал - чудеса!  Но ведь такие
чудеса видны через лупу. А как доказать, что  Рафаэль лучше такого-то? Можно
это чувствовать, понимать, но доказательств нет... Вы говорите: "организация
плохая". Может быть... Но живописцу трудно оторваться от мольберта  и  сесть
за  директорский  стол. Да и  какой  он  судья?  Чем он  будет  талантливее,
своеобразнее,  тем  легче  ошибется  в  оценке   других.  Вот  и  получается
естественное разделение: одни делают искусство, а другие его классифицируют,
раздают лавры, ставят в угол.
     - Все-таки я  не  понимаю... Человек  вы смелый,  и подход  у  вас наш,
советский  -  хотите  работать  для  народа. А  картины  ваши  здесь  как  в
погребе...  Ну, вот  Савченко  рассказал, мы пришли. Нельзя же всех привести
сюда... Почему вы не боретесь?
     Сабуров улыбнулся.
     - Как не борюсь?  Я продолжаю  работать, это и  есть  борьба.  Стараюсь
сделать лучше...
     После  одного  из  воскресных  дней,  когда  у Сабурова  побывало много
гостей, Глаша ему сказала:
     - Если бы ты знал, как я рада! Открыли тебя!
     Он обнял ее и задумчиво ответил:
     -  Мне  кажется,  что  я открыл  их.  Понимаешь? Кольцо прорвалось... И
хорошо, что  это не художники, не критики, а инженеры, рабочие - мир шире...
Ты знаешь, Глаша, мне  хочется написать портрет Андреева, все время над этим
думаю. Очень трудно.
     - У него удивительное лицо. Кажется, все выпирает, все чересчур крупное
- рот, нос, брови. А все как-то связано...
     - Может быть, именно поэтому трудно - сходство обеспечено. А дело вовсе
не в этом. Посмотришь иногда  портрет какого-нибудь прославленного художника
и удивляешься: усы  заметил,  ордена все на месте, даже сходство есть, но ни
живописи, ни человека - плохой натюрморт... Мне кажется,  что строение  лица
нужно связать с самим  человеком, учесть  одежду, фон, свет. Иногда  говорят
про кого-нибудь,  что внешность обманчива - он не такой, как выглядит. А это
оттого, что он не так выглядит, как показалось. Внутренняя связь существует,
только не всегда  ее легко найти. Опасно  то,  что  называют "выражением", -
беглое, преходящее.  Исчезает форма. Это для  фотографа, а не для художника.
Впрочем, раскроешь "Огонек" - и не всегда можно  догадаться, репродукция это
или цветная фотография. Рембрандта за фото никто не примет... Тебя, Глаша, я
знаю,  чувствую, поэтому  твои портреты  мне иногда удаются. А над Андреевым
нужно  подумать: для маня это тема, и большая. Я тебе правду сказал - я  его
открыл. Теперь я должен раскрыть это в живописи...
     Андреев  охотно  согласился  позировать. Вначале  он  сидел неподвижно,
боясь чуть повернуть голову.
     - Да я не  фотограф, - смеялся Сабуров. - Так вы очень быстро устанете,
а работаю я медленно. Вы  расскажите  мне что-нибудь. Глаша всегда  болтает,
когда позирует...
     Андреев начал рассказывать  и  увлекся:  как раз  накануне  Соколовский
объяснил ему свой проект. Для Андреева электроискровая обработка металлов не
была чем-то неизвестным - он читал об этом, не раз  думал и сразу понял  все
значение  проекта.  Он долго  объяснял  Сабурову,  что  такое  электрические
импульсы, эрозия.
     -  Вот чей портрет  вам нужно сделать.  Голиков сказал, что Соколовский
похож  на  старого капитана,  который  знает  все моря,  как  пруд за  своей
околицей. То,  да не то... Вы его не видели? Лицо бронзовое,  седой, а глаза
чисто  синие.  Что в  нем  замечательно -  одержимый.  Когда  он  чем-нибудь
увлечен, ни о чем другом не разговаривает.  Обидели его недавно, и напрасно.
Очень  обидели...  Я ему сказал,  что люди возмущаются,  а он как будто мимо
ушей пропустил.  Не  знаю, может быть, не хочет  показать. А  может  быть, и
правда -  ведь он человек особенный.  Рабочие у нас  сердятся:  ему ведь  на
партбюро выговор вынесли. Все об этом узнали. Я со многими говорил, мы этого
не оставим. Вот будет партсобрание... Кажется,  я  не так сидел. Вы сказали,
что можно разговаривать, а я верчусь, мешаю вам работать...
     - Нисколько! Для портрета мне важно все, что касается вас.
     Андреев рассмеялся.
     - Значит,  не слушали... А я боялся, что  вас  отвлекаю.  Я ведь не про
себя говорил...
     - Я слышал про Соколовского. И про себя тоже...
     Три дня спустя Андреев пришел раздраженный.
     - Знаете, что придумал Добжинский? Заказали Пухову мой портрет. Не хочу
я, чтобы  он  меня  изображал.  Он,  говорят, сделал портрет  Журавлева. Это
модель  для  него.  Ершов писал, что  его  картина  на выставке чуть  ли  не
гениальная, а по-моему, он холст зря изводит.
     Сабуров молчал.
     - Не согласны?
     - Все это не так просто, - наконец ответил Сабуров. - Пухов мой товарищ
по  школе,  прежде  мы часто встречались.  Поверьте мне,  у  него  настоящий
талант. Человек сделал все, чтобы себя затоптать.  Мне кажется, что он очень
несчастен... А если бы видели, как он начинал! Не умел еще рисовать, но были
у него такие этюды, что я в него твердо верил. Думал,  из  меня, может быть,
ничего не выйдет, а вот Володя родился художником. Помню,  он  написал склон
холма в  летний  день перед  грозой,  все у него вышло  таким  напряженным -
нависшее небо, притихшие деревья... Его беда, что он забыл о живописи. У нас
ведь  часто  интересуются одним  -  какая тема.  А  можно написать крохотный
натюрморт и  больше передать,  чем десятиметровыми композициями.  Но  вы  не
судите Пухова по выставке. Может быть, вы его чем-то  заденете, тогда он вас
напишет по-настоящему...
     Андреев покачал головой.
     - Я сказал,  что теперь ни в коем случае - занят на заводе. Не нравится
мне ваш Пухов.
     Наконец  Сабуров показал Глаше портрет. Андреев  сидел  на  табуретке в
синей куртке;  позади  была  стена,  серебристая и  бледнозеленая.  Сабурову
удалось передать красоту  некрасивого,  чересчур  тяжелого  лица, о  которой
догадывалась, пожалуй, только жена Андреева. В этом лице поражали упрямство,
страсть,  смягченные  почти  неуловимой примесью  лукавства,  которое  порой
сквозит  в  глазах человека,  не досказавшего  до  конца сложную, запутанную
историю.
     -  Никогда я  его  таким не представляла, - сказала Глаша. - Знаешь, на
кого он похож? На алхимика.
     Сабуров развеселился:
     -  Конечно!  Так  же,  как  Соколовский   похож  на  капитана  дальнего
плавания... - Он повернул холст к стенке. - Завтра  погляжу, сейчас я больше
ничего не вижу...
     Он  подошел к  раскрытому  окну.  Сильный ветер,  на  веревках простыни
надуваются, как  паруса;  девочка  рукой придерживает  платье;  среди  травы
первые одуванчики, золотые до ослепления. Весна... Он видел этот двор каждый
день и  все же  залюбовался. Вот бы написать! Сколько вообще  ненаписанного!
Соколовский.. Савченко  -  такой улыбки  я  не видел...  Глаша -  ведь  я не
раскрыл и сотой того, что я о ней знаю...
     Он оглянулся. Глаза их встретились, и оба смутились.

6



     Володя,    проснувшись,   вдруг   почувствовал   нестерпимую   пустоту.
Удивительно -  все на месте: панно, мама, лужа под окном, роман Диккенса.  А
неизвестно,  что делать.  Он попробовал раскрыть книгу.  Нет, неохота читать
про сентиментальных должников...
     Протомившись  весь  день, он поплелся  вечером к Соколовскому; знал  от
Савченко,  что  у Евгения  Владимировича крупные  неприятности,  ему  не  до
гостей,  но нужно  было  с кем-нибудь поговорить - пустота  звенела  в ушах,
мешала дышать.
     Они  говорили о Бандунге, о  древней  архитектуре  Индии, о Дрезденской
галерее. Володя отвечал невпопад, нервничал. Зачем я пришел? Ему и без  меня
тошно... Наконец он осторожно спросил:
     - Мне рассказывали, что у вас снова неприятности...
     Соколовский сердито постучал трубкой.
     - Ничего  особенного. Характер у меня,  как  вы знаете, поганый, я себя
сам  за это ругаю.  Фомка мой  своих  кусает,  этого, к счастью,  за мной не
водится,  но рычу...  Да это несущественно.  Главное,  я  проект представил,
кажется, интересный... Что такое электроны, знаете?
     Володя рассмеялся:
     - Учил, но в общем не помню.
     - Удивительный вы человек! Вот вы говорили, что для вас атомная энергия
непостижимая загадка. Возьмите какую-нибудь книжку, почитайте,- уверяю  вас,
интересно. В наше время человек, не понимающий физики, вроде как слепой. Вам
еще  простительно -  вы художник.  А вот  я знаю  некоторых инженеров,  даже
солидных, которые  совершенно не следят за достижениями физики. Впрочем, это
другой  вопрос... Проект мой  встретил серьезные  возражения.  А я  все-таки
надеюсь, что к нему вернутся. Теперь, знаете, многое изменилось...
     Володя вежливо, но равнодушно спросил:
     - Значит, без Журавлева легче?
     -  Дело  не в Журавлеве. Я вам  говорю - многое  изменилось. Неужели не
замечаете?
     -  В общем нет.  Заасфальтировали  четыре  улицы.  Строят новый  театр.
Добжинский обещает два французских фильма, один как будто веселый. В "Волге"
при входе  убрали чучело медведя и поставили трюмо,  теперь  будет что бить.
Пожалуй, все...
     -  Очень  я   вас  жалею,  если  вы  ничего  не  видите.  С  людьми  не
встречаетесь, только  поэтому.  Выпрямились люди.  Ворчат,  на  это  признак
здоровья.  Я  вчера  послушал  Лондон,  для языка  полезно,  произносят  они
замечательно.  Никогда  я  не  научусь...  Говорили  и  про  нас. Ничего  не
понимают,  принимают  свои  пожелания за действительность.  Говорят про нашу
слабость. А мы никогда еще не были так сильны...
     Помолчав, он спросил:
     - Почему нос повесили? Работаете?
     Володя растерялся:
     - Да. То  есть,  собственно  говоря,  нет. Панно  для клуба  я  в общем
закончил, остались только венгры. Недавно мне  заказали портрет Андреева. Но
говорят - нужно подождать, он сейчас очень занят. Вот я и свободен...
     Потом неожиданно для себя он сказал:
     - Я  вам как-то говорил, что мечтаю  о настоящей живописи.  Не понимаю,
почему  мне захотелось перед вами порисоваться? Вероятно, потому,  что я вас
уважаю.  Мальчишество! Евгений Владимирович, я  никогда не пробовал серьезно
работать,  право же,  это было  бы несерьезно.  Вот вы трудитесь  над  новым
станком, это нужно всем, всех интересует. А вы подумали, что бы делал сейчас
тот же Рафаэль?..
     Соколовский удивленно оглядел Володю.
     - При чем тут станок? Станок нужно уметь сделать. Как картину...
     - Всему свое  время. Рафаэлю пришлось  бы выполнять заказы Добжинского.
Может быть, заплатили бы ему, ввиду успеха Мадонны, по высшей ставке...
     Володя сказал это, чтобы скрыть смущение. Соколовский рассердился:
     - Деньги  вы  любите, вот что!  Может  быть, вы думаете, что все такие?
Ерунда!  Савченко мне  рассказывал  -  он на  выставке  видел  замечательные
пейзажи. Он  к этому  художнику  пошел  домой. Восхищается... И не он  один,
несколько человек мне говорили. Обязательно пойду, как только время выпадет.
Так что, пожалуйста, не рассчитывайте...
     Он не кончил фразы "Хватит! Почему я решил его доконать" Корчит из себя
старого циника, а на самом деле мальчишка, да еще неврастеник...?
     Володя, однако, не обиделся, в нем проснулись другие чувства: ревность,
может быть, зависть. Он заставил себя улыбнуться.
     -  Напрасно  вы сердитесь,  Евгений Владимирович.  Я  ведь только хотел
сказать,  что   техника  теперь  важнее  живописи,  это  факт...   А  насчет
Савченко... Он честнейший человек, допускаю, что он хороший инженер...
     - Замечательный! Вы еще про него услышите. Настоящий талант!
     - Тем лучше. Но в живописи он не разбирается. Я  знаю, про кого  он вам
говорил,  это мой  школьный  товарищ  Сабуров. У него действительно  большие
способности, если хотите  - талант. Я,  кстати, сделал все, чтобы его работы
приняли на выставку. Но, право же, восхищаться нечем: узкий, замкнутый круг.
Десять  лет человек пишет одно и то же  дерево. Да свою  супругу... Впрочем,
это неважно, я  очень рад  за Сабурова. К нему  были несправедливы, в  союзе
называли не иначе, как шизофреником. Для него счастье любое  признание. Даже
Савченко...
     Он  выговорил  это  залпом, боясь, что если на секунду остановится,  то
выдаст себя. Соколовский отвернулся,  угрюмо  что-то  буркнул, налил вина и,
помолчав, заговорил об Андрееве:
     - Это хорошо, что вам заказали его портрет. Вы с ним встречались?
     - Мельком, он прошлой зимой приходил к отцу. Лицо у него с характером.
     - Не только лицо - интереснейший человек! Много читает,  думает.  Такой
не живет по шпаргалке... Вот вам люди завтрашнего дня!
     Когда Володя собрался уходить, Соколовский сказал:
     - Приходите. Сегодня у нас разговор не вышел. Бывает... Вы, главное, не
отчаивайтесь. Иногда думаешь:  все  кончено,  точка, а на самом деле  -  это
начало. Только другой главы. Понимаете?..
     Возвращаясь  домой,  Володя вспомнил  последние  слова  Соколовского  и
печально  усмехнулся.  Пожилой человек,  а рассуждает, как  ребенок.  "Новая
глава"... Гусеница  становится  бабочкой,  а человек  не может стать другим.
Жизнь у меня одна,  второй не  выдадут...  Дело не в этом,  я  сползаю вниз:
зачем-то придумал, что  помог Сабурову выставить его  шедевры,  а потом стал
его ругать. Кстати, я сам восхищался его работами, вроде Савченко. Очевидно,
завидую. Поганое чувство...  Интересно,  кто  еще говорил  Соколовскому  про
Сабурова? А впрочем, не все ли равно, кто? Савченко способен заразить своими
восторгами  любого.  В  общем  Савченко  прав:  на  выставке  вещи  Сабурова
выделяются. Не могу  же я всерьез  утверждать,  что мой "Пионерский  костер"
живопись! Все-таки противно. Почему я стал работать  именно  так? Да потому,
что этого требовал Савченко, ну, не он, так другие,  вроде него. А теперь он
восхищается  Сабуровым...  Опять я хочу  все  вывернуть  наизнанку,  деньги,
кстати,  получал я, так что никакой несправедливости нет.  Но обидно -  я на
этом погорел...
     Он сел за работу.  Я обещал сдать панно десятого марта, а теперь апрель
Ничего  не  выходило;  он   ерзал,  тоскливо  позевывал.  Жизнь,  как  будто
налаженная, снова распалась. Он ловил себя на том, что не перестает думать о
Сабурове.  Хотел  к  нему  пойти,  поздравить  с успехом, но не пошел. Зачем
ломаться?  Конечно,  он  талантлив,  я  это  всегда  говорил,  но  не  нужно
преувеличивать.  Савченко  вообще создан  для  восторгов. Соня  для него  не
девушка, а богиня. Наверно, он никогда не был в музее, вот и открыл Америку.
Не стоит об этом думать...
     Он не мог, однако, отогнать назойливые мысли - то с волнением вспоминал
работы Сабурова, то злился: меня чудовищно надули!
     Когда Володя наконец сдал панно в клуб, Добжинский сказал:
     -  Я  как раз  собирался  вам звонить  -  двадцать  четвертого проводим
обсуждение выставки. Очень много заявок. Мы все откладывали, боялись, что не
справимся.  А Шишков приехал из  Москвы и рассказал: в министерстве  находят
нашу  выставку  интересной, обещали  на  обсуждение прислать  корреспондента
"Советской  культуры". У  нас здесь  идут большие споры. Там картины  одного
местного  художника, Сабурова,- да  вы,  конечно,  знаете.  Я  в  этом  мало
разбираюсь,  но  некоторые  восхищаются.  Конечно,  далеко  не  все.  Хитров
считает, что  мазня,  не  следовало  и  выставлять. А  Коротееву,  наоборот,
понравилось. Во всяком случае, оживим  программу... Владимир Андреевич, я не
решаюсь просить вас сделать доклад, но вы обязательно должны выступить. Если
дата  не  подходит,  перенесем.  Вы ведь  знаете, как  вас любят. Лично я  в
восторге от "Пионерского костра". Да и многие говорят, что ваша вещь лучшая.
Естественно, кругозор у вас большой, жили в Москве,  мыслите, можно сказать,
во  всесоюзном масштабе. А такой Сабуров, наверно, ничего дальше своего носа
не видит...
     Володе стало не по  себе. Уж лучше бы он меня обругал. Но минуту спустя
он  подумал:  почему  я обижаюсь, когда меня хвалят? Конечно,  Добжинский не
разбирается в  живописи.  Как Савченко... Но говорит  он  искренне, - значит
многим мои вещи нравятся. Это главное. Работать, как Сабуров,  я не могу. Да
и не хочу. Именно не хочу...
     И Володя крепко пожал руку Добжинского.
     -  Вы напрасно меня  хвалите,  я себя считаю еще учеником. Но работать,
как  Сабуров,  я  не  хочу.  Именно не хочу... Во всяком случае,  спасибо за
доброе слово. Иногда это нужно до зарезу...
     Он  вышел из клуба повеселевший, пошел на Ленинскую, потом  в городской
сад.  После  холодных,  ненастных недель выпал  хороший майский  день.  Дети
играли  в  песочек. Высокий  военный  шептал  что-то  на  ухо  девушке,  она
отворачивалась  и  улыбалась.  На  цветниках  белели  нарциссы,  похожие  на
мотыльков, готовых улететь.  Володя вспомнил Танечку и  загрустил.  Мы часто
ссорились, но  все-таки  она  была  рядом  - с теплыми, печальными губами, с
золотым пушком на затылке, с наивными жалобами: у нее морщинки или несколько
седых волос. Теперь нет Танечки. Вообще ничего нет...
     Он снова повернул к центру города, зашагал по нескончаемой Пушкинской.
     Удивительно, что  три часа  назад  я был в прекрасном настроении. Нужно
окончательно потерять почву, чтобы размякнуть от комплиментов Добжинского...
     Сегодня год, как умер отец.  Утром на  кладбище было очень тяжело, хотя
мама крепилась. Наверно,  отцу бывало минутами  трудно. Но  по-другому... Он
жалел, что многого не успел сделать. А когда я думаю о том, что я делал, мне
в  общем противно.  Отца любили. Я помню эту  черненькую девушку, она к нему
приходила... Только  что я сделал вид,  что не узнал Румянцева.  Он завел бы
длиннейший разговор о справедливости, о мещанстве, о  том, что нужно помнить
Корчагина,  что  мальчишки не уступают  ему места  в  автобусе. А  отец  его
слушал, волновался...  Отец мне рассказывал,  что  Смоляков подорвал танк, а
доложил,  что  взорвали  танк  его два товарища,  их и  наградили,  говорил:
"Благороднейший человек"... Смоляков сидит на скамейке и курит трубку. Когда
он мне поклонился, я  испугался:  чего  доброго,  подойдет...  Понятно,  что
решительно всем на меня наплевать, включая Добжинского...
     Слишком  мною народу на улицах! Теплый вечер, вот  и высыпали, даже  не
гуляют,  а  толкутся... Говорили,  будто  Соколовский женится  на  Шерер,  я
собирался его поздравить. А он по-прежнему один. С Фомкой... Наверно, привык
к  одиночеству.  Для  меня  это  внове.  В  Москве  я все время  крутился  с
художниками или с киношниками. Потом была Танечка... А теперь никого.
     У Диккенса  люди  вначале  обязательно тонут,  а  в  конце  обязательно
выплывают. Прежде я наблюдал другое: люди  быстро взбирались на верхний этаж
и оттуда летели вниз. Садились тогда  на самый кончик кресла. Теперь все как
будто  уселись  по-настоящему. А  я?..  В  общем  никто меня  не  собирается
спихивать. Могу поехать в Москву. Даже если портрет  хромоножки напечатают в
"Огоньке",  я  не пропаду: у меня ведь социальная тематика...  Плохо другое:
мне самому не хочется продолжать...
     Почему я считал, что Сабуров  сумасшедший, что он  выбрал ужасный путь?
Конечно, он  мало зарабатывает. Но разве в  этом  дело?  Он любит  живопись,
пишет,  как ему хочется. У него не  только талант, у него спокойная совесть.
Хромоножка его обожает. Да по сравнению со мной он богач!
     Напрасно я занялся искусством. Если вагон прицепляют не к тому составу,
можно отцепить. А вот если пустят локомотив не по тому пути, это хуже. Сойти
с рельсов  нельзя:  крушение. Я не  могу ни  стать Сабуровым,  ни переменить
профессию. В общем я ничего не могу.
     Соколовский   уверял,  будто  люди   выпрямились.  Кто,   спрашивается,
выпрямился?  Может быть, Савченко?  Но  он вообще смотрит  на звезды  или на
потолок. А я скорее сгорбился.
     Отец  мне  сказал  за  несколько  дней  до  смерти:  "Я  что-то  совсем
расклеился. Ты погляди, какая трава - зеленая-зеленая"... Радовался весне...
     Теперь весна,  а мне от нее тошно. Довольна мерить город  шагами! Город
узкий,  но длинный.  В общем  как  жизнь. Пойду  домой,  ничего  другого  не
остается.

7



     Надежда Егоровна сидела у  письменного  стола  и разбирала бумаги.  Она
старалась сдержать слезы: сегодня год со дня смерти Андрюши.
     Андрей Иванович  умер, как жил.  С утра он бодрился, шутил за чаем. Был
чудесный весенний день, и Надежда Егоровна не стала его удерживать, когда он
сказал, что хочет немного погулять. Вернулся он поздно  -  к  трем.  Надежда
Егоровна его бранила: "Нельзя тебе столько ходить,  посмотри - на тебе  лица
нет"... Он объяснил, что должен был проведать Сережу: у него скоро экзамены,
а  он влюбился,  какие-то  осложнения,  мальчик  хороший, но совсем  потерял
голову... "Обедать  иди",  - сказала  Надежда  Егоровна, но он  ответил, что
устал, лучше полежит. Надежда Егоровна увидела, что он даже губу прикусил от
боли,  крикнула:  "Я сейчас  Веру Григорьевну приведу". Он  тихо сказал: "Не
нужно, Надя. Лучше посиди со мной..."
     Потом  Надежда  Егоровна  себя  упрекала: как же я его оставила? Хотела
спасти,  а вышло,  что он  умер один,  никого в доме  не  было.  Может быть,
позвал, а я прибежала слишком поздно, ведь до больницы далеко...
     Ровно год... Надежда Егоровна пыталась взять  себя в руки,  но  слишком
большой была потеря. Ей все казалось, что муж  рядом, молча она обращалась к
нему, глядела на его место за столом.
     Сейчас  она разбирала  письма, листы  рукописи, мелкие вещицы,  которые
Андрей Иванович имел обыкновение  засовывать в ящики  стола. Вот изгрызанный
мундштук.  Андрюша бросил курить  после первого  припадка, но когда работал,
часто  брал мундштук в  зубы, смеясь, говорил: "Надя, видишь, курю. Да ты не
сердись - холостой патрон..."
     Листы статьи, на полях пометки- "Обязательно рассказать о Замятине  - в
школе  недооценили  влияние семьи..."  Он  очень  хотел дописать  статью,  а
написал только начало.
     Альбом.  Это  ему  подарили ученики  в Пензе.  В двадцать четвертом. На
первой  странице детским почерком  сгихи: "Не  говорите  мне -  он умер,  он
живет".. В альбом вложена вырезка из газеты: похороны Ленина.
     Камешки  -  он  собирал с  Володей,  когда мы ездили в  Крым.  Запонки.
Диплом.
     Пригласительный билет на вечер в честь Победы.
     Пожелтевшая газета, отчеркнуто "От Совинформбюро" - Сталинград...
     Начало письма к  Володе: "Может быть, я тебя огорчу, но мне не нравится
тон  твоего письма.  По-моему,  ты слишком  много  придаешь значения  первым
успехам. Я боюсь, что быстро может наступить отрезвление..."
     Андрюша всегда волновался за Володю. Я чувствовала, что ему не нравятся
его  картины, хотя он никогда этого не говорил; я ему как-то сказала, что мы
старики, у молодежи, наверно, другие вкусы, он со мной согласился. Он иногда
слишком  резко  разговаривал с  Володей, а  в душе  он  его любил,  говорил:
"Володя куда лучше,  чем о  нем думают".  Это правда. Некоторые  считают его
эгоистом, а он очень чуткий. Сегодня утром он сам сказал, что пойдет со мной
на кладбище. Видно было, как он переживает...
     Каштан. Зачем  Андрюша положил каштан в ящик? Может быть,  сувенир? Или
просто привез с юга и нечаянно засунул?..
     Письмо   от   директора  института   -  это  насчет   Кости.  Счет   за
электричество, - непонятно, как он сюда попал, можно выкинуть.
     "Спасибо Вам, глубокоуважаемый Андрей Иванович, за то  участие, которое
Вы приняли  в  моей судьбе. Если мне удалось  доказать мою  невиновность, то
только благодаря  Вашему энергичному вмешательству"... Подписано: "Ветников"
или "Веншиков", - нет, "Вешняков, 1929 год". Не помню я, чтобы Андрюша мне о
нем рассказывал. Да он за всех вступался, если бы все ему писали,  это целый
том..
     Футляр для  очков  -  это я  ему  привезла из  Москвы, он говорил,  что
чересчур хороший, редко брал с собой.
     Фотография  отца  Андрюши.  По-моему,  Андрюша не  похож на отца. Может
быть,  только  глаза...  Андрюша говорил,  что отец у  него  был добрый,  но
робкий,  служил  у  какого-то мукомола. "Фотография М. И. Колесникова, город
Орел".  Там Андрюша кончил гимназию. Я ему предлагала съездить в Орел, но он
говорил, что никого у него там не осталось. А когда в газетах было, что Орел
очень разрушен, взволновался...
     В конверте фотография, трудно даже разобрать, совсем выцвела... Да ведь
это Балашов снимал,  когда белых гнали от Ростова.  Вот Андрюша. А  это я. В
шинели...  Он  мне говорил,  что я  была похожа  на мальчика  - стриженая...
Замухрышка... Как тогда  все необычайно было, страшно вспомнить, и  счастье,
такое счастье, молодость!.. Андрюша, наверно,  забыл, что засунул фотографию
в конверт, он как-то искал, все перерыл и не нашел.
     Поздравительная телеграмма от бывших  сослуживцев  из Актарска: "В день
Вашего    славного    пятидесятилетия"...   Я    предлагала    отпраздновать
шестидесятипятилетие - за три  месяца до  конца... Но  он не хотел. Все-таки
многие поздравили, - в правом ящике я собрала все письма и телеграммы...
     Фотография Сонечки - в  Аткарске,  ей здесь четыре года. А характер уже
виден  - упрямая,  всегда  хочет  поставить  на  своем.  Она сама  от  этого
страдает. Вот умру -  и останется  одна-одинешенька. Двадцать шесть лет. Все
ее  подруги давно  повыходили  замуж...  После похорон Андрюши  она  сказала
Савченко: "Хорошо, что ты пришел", просила его навещать меня, держалась, как
с  близким.  Савченко  - хороший  человек,  прямой.  Когда  Соня уехала,  он
приходил к нам чуть ли не каждый вечер, Андрюша любил с ним разговаривать...
Не клеится у них. Осенью Савченко  говорил,  что возьмет отпуск  и поедет  в
Пензу, а не поехал. Приходит  грустный, спрашивает, что Соня пишет. Мне Соню
жалко...
     Вот  эту карточку я искала: Андрюша, когда мы только познакомились.  Он
перед этим вернулся  с фронта. Студент. В  косоворотке. Восемнадцатый год...
Ему  здесь двадцать восемь лет. Волосы у него были  смешные, непослушные, он
говорил, что ему не  щетка нужна, а трамбовочная машина. Как это давно было!
Андрюша, конечно,  изменился, но выражение лица то  же.  Для  меня он всегда
оставался таким... Он ведь был удивительно молод. До самой смерти... Мне все
кажется,  что  он сейчас  войдет, начнет  рассказывать,  как  с  Костей  или
Сережей...
     И вот  все, что от него осталось... Даже  статьи  не  дописал. Хоронить
пришли многие.  А кто сейчас помнит?.. Ужасно, что человек исчезает! Все как
было, а от человека даже следа нет...
     Она отвернулась, чтобы слезы не попали на дорогие ей реликвии.
     Позвонили.  Она  поспешно  вытерла глаза.  Кто же  это  может быть?.. В
дверях  стоял  рыженький  Сережа. Он был  растерян,  сказал, что  пришел  не
вовремя, ничего  у него нет спешного. Надежда Егоровна  заставила его войти:
ведь это любимец Андрюши...
     Сережа волновался, снял очки, заморгал добрыми  серыми  глазами, что-то
лопотал, не знал, с чего начать, наконец сказал:
     - Надежда Егоровна, это очень старое чувство. Андрей  Иванович говорил,
что нужно  проверить - неважное забывается.  Я вас уверяю, что мы проверили.
Три года - это ведь очень много...
     Надежда Егоровна невольно улыбнулась:
     - Сереженька, сколько же тебе лет?
     - Девятнадцать.
     - А Ниночке?
     - Будет девятнадцать через четыре месяца... Надежда Егоровна, мы готовы
ждать - год,  даже два. Но вы поймите: отец запретил ей со мной встречаться.
Это трагедия, уверяю вас! Я вас очень прошу - поговорите с Климовым. Георгий
Степанович  вас послушает. Нина рассказывала, что  у них  дома всегда ставят
вашу семью  в  пример. Андрей Иванович говорил, что испытания придают  силу,
это  верно,  я себя чувствую  куда сильнее прежнего,  но вчера я  встретил в
библиотеке Нину, она очень мучается. А у нее тоже экзамены.  Я за нее боюсь.
Надежда Егоровна!.
     - Я  Ниночку знаю - серьезная девушка и училась всегда хорошо... Завтра
пойду к Георгию  Степановичу. Наверно, он решил, что Ниночка попала в дурную
компанию... Сережа, ты смотри не провались. Когда у тебя первый экзамен?
     Сережа засиял. Конечно,  экзамен  он  выдержит,  Нина  тоже.  Когда  он
окончит  институт,  они  вместе уедут  на  Урал,  или  в Туркмению, или  еще
куда-нибудь.  Он  рассказывал  о  разных  заводах,  о далеких  краях, откуда
приехали его товарищи, и видно было, что у него голова кружится от радости -
большая страна и большая, очень большая жизнь.
     Он отвлек Надежду Егоровну от грустных  мыслей; после того как он ушел,
она долго еще улыбалась: говорил, что сильный, а губы дрожали, чуть было  не
расплакался. Хороший  мальчик...  Костя тоже приходит, и Санников, и Павлик.
Понятно: Андрюша их приручил. А мне с ними как-то легче. Соня далеко. Володя
ходит как в воду опущенный. Он ведь слова не скажет. Всегда такой был. Когда
он из Москвы приезжал,  я ему раз сказала: "Ты кто - сын или квартирант"? Он
засмеялся, ответил, что в общем он блудный сын, только великовозрастный, так
что  должен  меня  опекать...  Завтра  обязательно пойду  к Климову. Андрюша
хорошо  отзывался о Сереже.  Да  и видно - мальчик  серьезный. Нельзя  так -
"первая любовь... Смешной у него вид - огромные очки, а веснушек - я столько
никогда не видала .. Ниночка - умница, что не погналась за красотой...
     Вечером пришел  Савченко.  Надежда Егоровна ему  обрадовалась -  сидела
одна: Володя последнее время редко бывал  дома Она достала  последнее письмо
Сони, некоторые фразы читала, а другое пересказывала:
     -  Вот  она  пишет: "Работой я  довольна,  и  вообще настроение у  меня
чудесное.  Я  тебе уже писала  про  Суханова"...  -  Надежда  Егоровна стала
поспешно  объяснять:  -  Это  ее начальник, он ей  помогал  на первых порах,
кажется, человек немолодой ..  Вот  она еще пишет про  завод: "Ты никогда не
отгадаешь, кого я вдруг увидела  у нас в цехе. Журавлева!  Я своим глазам не
поверила  - ведь Володя уверял,  что его направили в какую-то  артель,  я не
подумала,  что он, по своему  обыкновению,  острит.  Оказалось,  что  у него
действительно  были  неприятности, он  просидел в  Москве восемь месяцев,  а
потом послали к нам - начальником производства. Он здесь уже третий месяц, я
давно  хотела  тебе  написать  и все  забывала.  Савченко рассказывал о  нем
всяческие  ужасы, я  испугалась,  что он  начнет  изводить. Но или  Савченко
преувеличивал, или Журавлев изменился, не знаю, только  ничего  плохого я не
могу  о нем сказать. Он со  всеми  вежлив,  выслушивает претензии, старается
помочь. Савченко говорил,  что он на все отвечал: "Это  бесспорно", а мне он
два раза сказал: "Возможно, я ошибаюсь". Сильно похудел и совсем не похож на
портрет Володи...?  Дальше  это  про  меня - волнуется, бедненькая, как  мое
здоровье. Про брата спрашивает, почему он ей никогда не напишет. А Володя не
любит писать... Я-то ей часто пишу, она недовольна, что письма короткие, а я
не знаю,  что писать. Вот  приедет, тогда наговоримся... Про вас спрашивает,
кланяется...
     Надежда Егоровна  спрятала  письмо  и вздохнула:  опять ей  стало жалко
Соню. Да и Савченко жалко: по-моему, он ее не забыл...
     Савченко встал.  Она не стала его удерживать: когда Андрюша был жив, он
подолгу сидел, а о чем ему со мной разговаривать?..
     - Надежда  Егоровна,  я не  знал,  можно ли к  вам сегодня  зайти. Ведь
сегодня ровно год...
     Она едва сдержала слезы: вспомнил!
     - Андрюша вас любил...
     - Андрей Иванович мне очень много дал. Конечно, не только мне. Мы все у
него учились...
     Надежда  Егоровна  усадила Савченко, принесла чайник, стала резать сыр,
колбасу.
     - Вам  крепкий, Григорий Евдокимович?  - Она  улыбнулась. - Я  уж лучше
буду вас звать Гришей, как ваша мама..
     Савченко смущенно ответил:
     - Мать меня звала Григулей.
     Он рассказал, что  его мать умерла в Ленинграде во время блокады. Потом
тетка  взяла  его с  собой,  они эвакуировались  в Томск.  Савченко два раза
убегал на  фронт, один  раз добрался до Минска,  но  его вернули - ему  было
пятнадцать  лет,  он говорил, что семнадцать. Дядю убили  возле Кенигсберга.
Тетя теперь одна. Он ее звал к себе, не хочет: "Ленинградка,  -  отвечает, -
умру в родном городе".
     Надежда Егоровна расспрашивала, что нового на заводе: давно не приходил
Егоров.
     Яша Брайнин забежал вчера. Посылают его в Караганду, отец огорчается, а
Яша  говорит,   что  очень  доволен.  Так  вот,  он  мне  сказал,  будто  на
Соколовского опять напустились. По-моему, выдумки. Журавлева теперь нет, а о
Голованове все хорошо отзываются...
     Савченко  объяснил, что Соколовский погорячился.  Проект  он представил
замечательный.  Андреев его защищал, хорошо говорил...  Надо признаться, что
подошли формально. Человек он немолодой...
     - Вот вы мне это рассказываете, а им вы сказали?
     - Конечно!
     Надежда Егоровна подумала: "Андрюша никогда не боялся говорить правду в
лицо. Савченко вспомнил, пришел...  Значит, что-то  остается...  От одного к
другому - течет, не мельчает..."
     - Гриша, что вам Соня пишет?
     - Она мне редко пишет, работы у нее много. Маслов  был недавно в Пензе,
говорил, что на заводе Соней довольны...
     Он старался улыбаться, но улыбка получалась печальная.
     - Я пойду, Надежда Егоровна. Засиделся, скоро двенадцать.
     Только  он ушел, как Надежда Егоровна  услышала шаги Володи. Он  думал,
что мать спит, и тихо прошел к себе. Она его окликнула:
     - Володя! Письмо от Сони. В шкатулке...
     - А ты почему не спишь?
     - Савченко приходил. Он как раз перед тобой ушел. Мне Соню жалко.
     - Почему? Она пишет, что довольна.
     - Я не про это... С Савченко у нее не клеится.
     - Почему ты это решила? Он всегда про нее спрашивает.
     - Чувствую. Ты бы на него поглядел, совсем голову опустил...
     Володя неожиданно засмеялся:
     -  Ну,   если  Савченко  голову  опустил,  что  же  мне  делать?  -  Он
спохватился: -  Ты,  мама,  не  слушай,  болтаю  глупости... - Он  поцеловал
Надежду Егоровну. - А за Соню не бойся, она крепко стоит на ногах...
     Он  подумал:  ведь это правда. Соня как  отец -  у  нее  принципы.  Она
выстоит. Не то, что я..
     -  Знаешь,  мама,  я сегодня  подумал:  отца все  любили.  На  кого  ни
посмотришь - или  к  нам приходил, или  папа о  нем рассказывал.  Соня очень
похожа на отца, Она сильная...
     - Жалко мне ее - ведь никого у нее нет. Упрямая..
     - Может  быть, ей понравился кто-нибудь в  Пензе?  Вот  она  пишет  про
Суханова...
     - В третий раз.  "Интересный человек",  -  а  как это  понять? Вдруг он
женатый?  Да  и  вообще ничего это  не значит... Володя, ты  ей  обязательно
напиши, она обижается...
     Володя грустно улыбнулся.
     -  А  о чем писать?  Никаких событий  не произошло  -  ни  у  меня,  ни
вообще... Спокойной ночи, мама!
     Он все же заставил себя написать:

     "Дорогая Соня!
     Мама здорова,  твое  письмо  ее очень приободрило, она долго повторяла,
что  у  тебя  хорошее  настроение,  и от  одного  этого сразу  помолодела на
двадцать лет. Она возится  с мальчишками отца. Помнишь рыжего Сережу" У него
несчастный роман,  и он бегает к маме за  советами. В общем это хорошо - она
меньше думает о своем горе.
     У  меня  лично  ничего  нового. Сегодня сдал панно,  предстоит написать
портрет  Андреева. Работаю,  немного хандрю, немного острю. Читал  Диккенса,
теперь решил  перейти на Стендаля. Беседую  иногда с Соколовским, он  тщетно
пытался меня  посвятить в тайны физики.  Кстати,  я тебе завидую, ты  в этом
разбираешься.  Савченко  уверяет,  что  Соколовский  представил  потрясающий
проект, он мне объяснял, но я в общем ничего не понял - речь идет о какой-то
обработке металла в закаленном виде и о  других столь же загадочных для меня
вещах.
     Соня, я  о тебе часто думаю. Ты  не должна считать, что  я плохой брат.
Конечно, я тебе  иногда говорил глупости,  но это  от  моего очаровательного
характера.  Пожалуйста, не грусти!  Когда у тебя будет скверное  настроение,
помни, что все может перемениться. Мне один человек сказал, что можно начать
новую главу,  даже когда  кажется, что ничего в жизни  не осталось. Наверно,
это правда. Я убежден, что ты не унываешь. Ты похожа на отца;  когда я думаю
о тебе, всегда его вспоминаю.
     Соня, сегодня годовщина. Утром я ходил с мамой на кладбище. Мне хочется
тебе написать  об отце, но словами  ничего  не  скажешь, разве  что  его все
любили,- это необыкновенная вещь.  У нас  с  тобой большая потеря, мы должны
крепче друг за друга держаться.
     Напиши мне, а я тебе обещаю часто писать про  маму. Она говорит, что  в
письмах ей трудно все рассказать, я ее утешаю, что скоро июль и ты приедешь.
А может быть, ты возьмешь отпуск в июне?
     Из  всего,  что  ты  пишешь   про   Пензу,  меня   особенно  вдохновила
трансформация Журавлева. Не  знаю даже,  что труднее себе представить -  его
худым  и  стройным  или скромным  и добрым?  Во всяком  случае,  можешь  ему
поклониться  от  меня.  Кстати,  у меня его  портрет.  Если  он еще  немного
похудеет, пошлю ему в подарок: пусть вспоминает о своем пышном прошлом.
     Соня, будь веселая и счастливая! Я тебя крепко обнимаю?.

     Он больше не думал  ни о  своих неудачах, ни о Сабурове, ни о том,  как
жить: ему стало сразу легко, он лег и уснул, чуть улыбаясь.

8



     Соколовский  теперь  казался  спокойным,  был  даже,  пожалуй,  веселее
обычного,  не потому, что хотел скрыть  свою обиду, а  потому, что боролся с
собой и боялся поддаться печали.
     Когда Савченко сказал ему, что считает решение партбюро несправедливым,
Евгений  Владимирович  ответил: "А вы об этом не думайте. Конечно,  могли бы
меня не тыкать носом в лужу, я ведь,  к  сожалению,  не  щенок. Но  в  общем
виноват я - нельзя  в пятьдесят восемь лет вести себя  как мальчишка... Я за
проект боюсь -  занялись  мной, а про дело забыли. Скажи они: "Соколовский -
старый дурак, ему пора на пенсию,  а предложение  его дельное", - да я бы их
расцеловал!  А  то  получается  ерунда.  Я  им  говорил  об  электроискровой
обработке. А они вместо этого занялись моим воспитанием...?
     По-прежнему Соколовский  страдал  бессонницей,  и у  него было по ночам
достаточно времени, чтобы задуматься над происшедшим. Свою раздражительность
он приписывал  порой  неурядице  в  личной жизни.  За  неделю  до  заседания
партбюро Вера сказала ему, что лучше им больше  не встречаться. Правда, было
это не впервые: то  она, то  он в минуты глубокого  отчаяния  повторяли, что
нужно расстаться,  что напрасно они  мучают  друг друга. А потом, через день
или через месяц, наступало примирение и с ним такая  радость, что они больше
не вспоминали про очередную размолвку.
     Они  любили  друг друга той  страстной,  ревнивой и  печальной любовью,
которая,  вспыхивая  порой,  как поздняя гроза, делает ярким  и  беспокойным
вечер жизни. Долго оба прожили в одиночестве, привыкли к замкнутой,  суровой
жизни, или,  как  однажды сказала Вера, "к своей скорлупе" Вера боялась, что
Соколовский  может  почувствовать  ее  слабость,  растерянность,  не  хотела
жалости Она пыталась спасти механика Сухарева,  даже когда установили - рак.
Сухарев  умирал  мучительно,  и  несколько  недель  Вера  не  встречалась  с
Соколовским.  Это мое  несчастье, говорила она себе, незачем его  посвящать.
Порой  на нее просто находило плохое настроение: вставали  печальные годы  -
одиночество, потеря мужа,  февраль  пятьдесят  третьего.  Тогда она  звонила
Соколовскому:  "Не  приходи,  я  буду на  дежурстве".  Евгений  Владимирович
ревновал, обижался; но и он, когда ему было не по себе, боялся показаться на
глаза Вере,  печально  говорил Фомке: "Дураки мы с тобой  невероятные..."  А
когда Соколовский и Вера встречались, они  либо радовались,  как дети,  либо
начинали спорить.  Порой  мелочь  приводила  к тяжелому  объяснению, которое
казалось им разрывом. Но уж ничто  больше не  могло их разъединить - слишком
многое теперь их связывало, слишком большим было нечаянное счастье.
     Была  еще  одна   причина  нервного   состояния,  в  котором  находился
Соколовский. Недавно он получил  письмо  от дочери. Мэри писала, что скоро с
мужем  приедет  в Москву  и надеется повидать  отца:  они записались в  бюро
туризма,  поездка  должна  состояться  в июне.  Письмо  взволновало  Евгения
Владимировича.  Напрасно  он доказывал себе,  что нет у  него с Мэри  ничего
общего  Она  пишет,  что  оставила пластические  танцы  и занимается  теперь
живописью, признает только абстрактное искусство.  Неинтересно это мне, да и
не представляется серьезным. О чем я буду с ней разговаривать? Поглядим друг
на друга  и расстроимся...  Что бы, однако, он ни говорил, в глубине души он
думал  о  дочери с тоской и  нежностью, старался найти  в ее письмах простые
человеческие  слова, сердился на себя: не может Машенька оказаться чужой! Он
одновременно в нетерпении ждал и боялся встречи с дочерью.
     Однако  не  мысли  о  Мэри,  не  размолвки  с  Верой  выводили  Евгения
Владимировича из состояния  душевного равновесия.  Он  слишком был приучен к
одиночеству, к  жизни без ласки, без ухода, чтобы дать волю  своим чувствам.
Объяснения  его несдержанности  следует  искать  в  той  душевней лихорадке,
которая  не  отпускала его все  последние  годы.  Он  восхищался, видя,  как
меняются человеческие отношения. Его радовало и то,  что  на собраниях  люди
стали говорить громче, живее, и то, что в новые  корпуса  въехали рабочие, и
то, что к Коротееву вернулся  отчим. Вспоминая давнюю молодость, гражданскую
войну, годы голода и  сердечного  горения,  он  говорил Савченко:  "Зашагали
большими  шагами. Слова  стали поскромнее, а дела больше" .. Но когда теперь
что-либо тормозилось,  когда выползал Хитров или Сафонов с очередной кляузой
или  с  затверженными тирадами  о  том, что  все  в  жизни  выполнено,  даже
перевыполнено,  когда  Брайнин,  сам  не раз  страдавший  при  Журавлеве  от
несправедливости, видя грубияна, вора или взяточника, осторожно отвечал, что
есть Обухов, дирекция, есть прокурор,  не его это  дело, Соколовский выходил
из себя. Он был слишком нетерпелив и в спокойные минуты сознавал  это:  хочу
всего сразу, а сразу ничего не делается.  Строили мы дом в муках, обжить его
тоже не просто ..
     Свое  состояние он порой хотел объяснить возрастом:  времени нет, чтобы
всякий раз прикидывать, мерить Зимой  он часто хворал,  скрывал это от Веры.
Началось все с обыкновенного гриппа, потом болезнь осложнилась на  легкие, а
в итоге доктор  Горохов  мрачно  заявил:  "Сердце  у  вас  в  отвратительном
состоянии.  Переработались, запустили. Нельзя вам  так  жить,  вы  немолодой
человек..." Евгений Владимирович внимательно выслушал  наставления Горохова,
решил  их выполнять, но вскоре  об  этом  забыл. Когда он  вдруг  чувствовал
резкую  боль  в  груди  и пропадало  дыхание,  он  заставлял  себя работать,
разговаривать, улыбаться с болезнью он боролся так же, как привык бороться с
различными  житейскими невзгодами.  Хотя  порой он  сердито  думал,  что ему
осталось  мало  жить, никогда в душе он  не чувствовал себя старым, а слушая
Савченко, Левина или Косозубова, усмехался: пожалуйста, перед ними, кажется,
вся жизнь, а им тоже не терпится. Значит, дело не в возрасте...
     После заседания партбюро он хотел пойти к Вере, но не пошел.
     Они давно  не  виделись,  и  последняя встреча была  мучительной.  Вера
сказала: "Лучше сразу отрезать. Не  выходит у нас... Винтик или пробку можно
притереть, сердце - нет..."
     Виновником очередной размолвки был художник Пухов, который, конечно, об
этом не подозревал. Евгений Владимирович рассказал Вере о недавнем разговоре
с  Володей.  Она  возмутилась: "Никогда  я  не могла  понять:  почему ты его
пускаешь в дом" О Сабурове неправда -  я  была на выставке.  Он  так говорит
потому, что  завидует. Низкий человек!..?  Соколовский стал защищать Володю:
"Ты его не знаешь. Конечно, противно, что он халтурит, но он первый от этого
страдает.  Цинизм   у   него   наигранный".  Вера  рассердилась:  "Ты  очень
требователен к одним, а другим все прощаешь..."
     С  Володи разговор  перешел  на других. Соколовский,  который  славился
неуживчивым характером, мог под сердитую руку наговорить уйму неприятностей,
но  быстро   отходил,  и  тогда  чрезмерную   суровость  сменяла   печальная
снисходительность. Вера  этого не понимала: она  была постоянной и  в  своих
влечениях и в отталкиваниях.
     "Журавлев, по-твоему, негодяй или нет"  - спросила она в запальчивости.
- Исковеркал молодость Лены, с подчиненными хамил, оставлял рабочих в гнилых
бараках, посадил  в  жилищно-бытовую комиссию  взяточника  -  дело теперь  у
прокурора, - я уж  не говорю, что он придумал о  тебе. А теперь ты уверяешь,
что  я несправедлива к людям...?  Соколовский упрямо  возражал:  "Я вовсе не
собираюсь идеализировать Журавлева.  Вообще после того,  как его убрали, я о
нем ни  разу  не  подумал. Но если ты  взяла этот пример, я тебе отвечу, что
Журавлев  работал не за страх, а  за совесть, не  крал,  во  время пожара не
растерялся,  говорят,  и воевал хорошо.  Конечно, нельзя было  давать такому
человеку  делать  все,  что  ему   вздумается.  Но  почему  обвинять  одного
Журавлева"  А  Обухов  где  был?  А Трифонов? Наконец, о  чем думал  главный
конструктор, товарищ Соколовский? Почему я не поехал в Москву и не рассказал
о безобразии с домами? Покричал на партсобрании - и все... Дело, конечно, не
в Журавлеве. Нужно думать, что ему намылили голову. Но ты обязательно хочешь
заклеймить  человека, как  будто он уже в колыбели был вором или подхалимом.
Многое зависит от воспитания, от среды. Уж не столько на  свете прирожденных
подлецов, а подлости, кажется, достаточно...?
     Вера далеко не была убеждена в том, что Пухов негодяй, да и Соколовский
не  очень верил в душевные достоинства Журавлева, но оба не хотели уступить.
Спор  шел, конечно, не о  Володе и не о бывшем директоре.  Сказались прежние
недоразумения, недомолвки, обиды. Оба  были усталые, не понимали друг друга.
Каждое слово  причиняло боль - они страшились за судьбу  своей любви, хотели
ее оградить и наносили ей страшные раны.
     Конечно, не воспоминание об этом горьком разговоре мешало  Соколовскому
пойти к  Вере. Он все время думал о ней, хотел услышать ее голос, прижать ее
к себе, убедиться, что он не одинок. Удерживало его другое: он боялся выдать
свою  боль, заразить Веру своим горем.  Он  всегда думал о  ней с  суеверной
заботливостью: намучилась она в  жизни, нельзя  ее огорчать. Ведь не удастся
мне скрыть, что я сам не свой. Тридцать  четыре года в партии - и это первое
взыскание!..  Даже  на Урале,  когда  появился дурацкий  фельетон, никто  не
заикался  о  выговоре.  Слов  нет,  я виноват,  но от этого  не  легче: рана
глубокая...  Вера  захочет  помочь,  а  ничего  нет  горше  сознания  своего
бессилия, когда хочешь помочь и не в силах...
     Прошла неделя. Никто  не рассказал Вере о  решении  партбюро,  и она не
догадывалась, в каком  душевном  состоянии  находится Евгений  Владимирович.
Горечь  последнего   разговора  давно  забылась.   Каждый  вечер  она  ждала
Соколовского.  А  позвонить  не  решалась: может  быть,  он сердится?.. Нет,
наверно, занят своим  проектом, иначе пришел бы.  Ведь не может он  серьезно
думать, что у нас все кончится из-за какого-то глупого разговора...
     В один из  вечеров Вера  подумала: унизительно  -  все время  сижу, как
прикованная... Она решила  пойти к Лене, давно ее не видала. Заодно посмотрю
Шурочку, Лена говорила, что она бледная, нет аппетита...
     С Леной Вера встречалась часто: их связала крепкая дружба, родившаяся в
тяжелое для обеих время. Трудно себе представить более различные характеры -
веселая,  общительная  Лена и замкнутая Шерер. Однако они часто сходились  в
суждениях: обе были страстными и взыскательными.
     Увидав Веру Григорьевну, Лена и обрадовалась и смутилась. Несколько раз
она порывалась  пойти к Шерер и все  откладывала: вдруг она  спросит, почему
Митя голосовал за выговор? Я сама  этого не понимаю... Не хочу осуждать его,
а объяснить не могу...
     Вера Григорьевна осмотрела девочку, сказала, что ничего серьезного нет,
прописала какое-то лекарство. Потом  они  долго разговаривали о  Вырубине, о
матери Лены, которая недавно  приезжала в гости.  Смеясь,  Лена  рассказала:
"Митя  маме понравился, но она мне строго приказала: "Ты его не обижай, он у
тебя чувствительный..."
     Лена ждала, что Вера расскажет ей, как пережил Соколовский выговор, два
раза  заговаривала об  Евгении Владимировиче,  но  Шерер будто не  замечала.
Наконец Лена спросила:
     - Вера, как Евгений Владимирович?..
     - Ничего. Много работает.
     - А эта история на нем не очень отразилась?..
     Вера  Григорьевна не  знала,  о чем говорит Лена, но  сразу  поняла: он
что-то от меня скрыл. Она умела владеть собой и спокойно ответила:
     - Ты же его знаешь - когда  он  увлечен  работой, он не  может ни о чем
больше думать.
     Она посидела  для приличия  еще четверть часа,  весело  распрощалась  с
Леной, а потом, не помня себя, побежала по ночной, пустой улице к дому,  где
жил Соколовский.
     Войдя  в его  комнату,  несмотря  на  тревогу, на  обиду, она  невольно
улыбнулась: смешно, что я сказала Лене  правду - сидит и работает. Но тотчас
улыбка исчезла, брови надвинулись на глаза.
     - Что случилось?
     Евгений  Владимирович просиял,  увидев Веру, а  теперь  он  нахмурился:
придется все рассказать.
     - Да ты сядь! Погоди... Я столько тебя не видел!..
     Но Вера упрямо повторяла:
     - Скажи: что случилось?
     Он  начал с  проекта и увлекся,  излагая  детали. Вера  сердилась, едва
сдерживала себя. Наконец он дошел до партбюро:
     - Я сам  виноват  -  ушел с совещания, ничего не  объяснил  Голованову.
Словом, вел себя, как мальчишка... Но ты не придавай этому такого  значения,
я убежден, что к проекту рано или поздно вернутся. Это главное...
     - Я тебе  не верю. Я чувствую, что ты думаешь сейчас  не о проекте, а о
выговоре. Зачем эта маска?..
     Они  долго  молчали; каждый  думал:  до  чего  беспомощны  слова! Потом
Соколовский стал рассказывать про Вырубина:
     - Я позавчера зашел к нему. Он готовит  большую статью. Оказывается, он
уже  там начал  работать  над стимуляторами роста, результаты поразительные,
особенно  с помидорами. Можешь себе  представить, что у нас некоторые умники
не хотели  об этом слышать. Перегнули палку: стимуляторы, дескать, отрицание
влияния  естественных условий,  абиотика, чуть  ли  не  метафизика.  Теперь,
понятно, опомнились...
     Она его перебила:
     - Я не хочу  слушать! Почему ты  со мной говоришь, как с чужой? Я знаю,
что ты теперь думаешь .не о стимуляторах...
     - Я думаю о Леониде Борисовиче. Разве можно сравнить мои неприятности с
тем, что он пережил? А он занят не тем, что  с  ним случилось,  но  работой.
Говорит  о стимуляторах...  По-моему,  он  прав,  я  не об агрономии  сейчас
говорю, а о  его отношении к жизни. Это нечто человеческое... Ты ошибаешься,
Вера,  маски  нет. Конечно, мне  тяжело, но я тебе сказал  правду, главное -
проект. В конечном счете не  так уж важно, обиделся  ли инженер Соколовский,
инженеров много, да и обид достаточно. Но проект - дело серьезное...
     Он говорил с такой убежденностью, что Вера растерялась.
     - Но почему ты от меня скрыл? Неужели ты мне не веришь?
     Он  подошел  к ней,  обнял ее  и сразу  почувствовал то  спокойствие, о
котором мечтал все эти дни.
     - Больше, чем  верю, - тобой живу...  Не сердись, Вера! Я не хотел тебя
огорчить, только поэтому не приходил. А так хотелось!
     И Вера улыбнулась.
     -  Ты все понимаешь - и твои станки, и ботанику, и картины. А вот я для
тебя закрытая книга.  Неужели  ты  не видишь, что для  меня счастье с  тобой
огорчаться? Я хочу жить твоей жизнью, понимаешь?
     Застучал  в окно дождь, первый  теплый дождь весны,  от него сразу  все
распускается,  зацветает,  и  стук крупных  капель о  стекла  был дружеским.
Соколовский увидел в глазах Веры слезы, целовал мокрые щеки, долго глядел на
нее. Она казалась молоденькой девушкой,  впервые переживающей радость и боль
любви.
     Она осталась у него до утра, а когда уходила, он, задумавшись, сказал:
     -  Прежде мне казалось, что за любовь борются  только в молодости, да и
то до первого объяснения. А это не так. Всю жизнь нужно бороться, не  дать в
обиду,  пронести через все -  до последнего вздоха,  до  смерти... Вера, моя
любовь!..

9



     Володя сам потом  не понимал, почему он пошел  на обсуждение  выставки.
Хотя Добжинский настаивал, три раза звонил  (?из Москвы приезжает Фокин, это
большое  событие?),  Володя   твердо  решил  не   ходить   -   боялся,   что
разнервничается и наговорит глупостей. В  том душевном смятении,  в каком он
находился,  обсуждение   казалось  ему  унизительным  -   судить  собираются
художника Владимира Пухова. Пусть тогда судят заочно...
     Почему он все же пошел? Была в  этом  вспышка самолюбия:  говорите  что
хотите, а я не намерен прятаться...
     Зал  был переполнен. Володя  подумал: им все равно -  доклад  Брайнина,
самодеятельность, астронавтика, живопись; какие-то всеядные...
     Выступал Брайнин. В зале ерзали,  кашляли, разговаривали. Казалось, что
и самому Брайнину нестерпимо скучно. Он хвалил Володю:
     -   В  картине  Пухова,  так  сказать,  поставлена  важнейшая  проблема
воспитания...
     Сын  Брайнина Яша  громко сказал сидевшей рядом  девушке: "Отец  выучил
наизусть статью Ершова..."
     Володя задумался.  Вот  Брайнин меня  хвалит,  а я не  радуюсь  Зачем я
пришел?  Сабуров, наверно,  никогда не ходит  на  такие обсуждения,  сидит и
пишет. А я прибежал, мучаюсь: что скажет обо мне Брайнин, что напишет Фокин?
Брайнин, кстати,  говорит как  на  гражданской  панихиде, - кажется,  сейчас
скажет: "Владимир Пухов, так сказать, честно прошел свой творческий путь..."
     Слово  предоставили  Хитрову,   который  говорил   многозначительно,  с
покашливанием  и паузами,  как  будто  хотел  подчеркнуть, что  знает,  куда
больше, чем может сказать перед столь многочисленной аудиторией.
     -  Не  случайно  Сабуров уклоняется от главных тем и  пытается  уйти  в
сторону. Никто не отрицает, что пейзаж имеет  право на существование. Но что
нам показывает Сабуров? На его картине дом  в нашем рабочем  поселке. Почему
же он  изобразил  его столь  непривлекательным? Это, товарищи,  не случайно,
здесь  явное  стремление  очернить   нашу  действительность.  Вторая  работа
Сабурова - женский портрет. Казалось бы, художнику предоставлена возможность
показать  типическую  советскую женщину.  Однако  что мы  видим  на  полотне
Сабурова? Можно ли поверить, что изображенная им  женщина участвует в  нашем
строительстве?  Невыразительное  лицо; в  глазах ни  творческой  искорки, ни
отражения  мысли;  нарочито  бедное  платьице.   Трудно  понять,  как  могут
нравиться  такие  упадочные произведения, тем паче, что  рядом  с ними висит
замечательная картина  Пухова,  посвященная  счастливому  детству  советских
ребятишек.  Пухов  каждый год ставит перед нами острейшие проблемы,  которые
обсуждаются на страницах  центральных газет.  Его  картины были замечены  на
всесоюзной выставке, это, товарищи, не случайно...
     Володя  не  выдержал  и  тоскливо зевнул. Не нужно было приходить. Отец
редко о  ком  плохо  отзывался, а про Хитрова  говорил: "Склизкий  человек".
Никто его не любит, аплодировал, кажется, только Добжинский...
     Володя вздрогнул, услышав: "Слово предоставляется товарищу Савченко".
     Все оживились. Савченко говорил сбивчиво, но горячо:
     - Я помню, как я вышел из Эрмитажа. Был мутный, туманный день, а передо
мной все горело...
     Володя вспомнил Эрмитаж. Кто  знает, может быть, Савченко действительно
любит живопись.
     -  Я думаю, что когда человек смотрит на  картину, то пейзаж  или черты
лица, изображенные  художником, оживают,  - он придает  им  вторую  жизнь. А
когда пейзаж  или портрет  доходят  до  того, кто на  них  смотрит,  человек
меняется. Женский портрет Сабурова помог мне многое понять.
     Володя  удивился:  я  боялся,  что   разозлюсь,  если  Савченко  станет
превозносить Сабурова. А я не злюсь.  В общем это даже хорошо, что  он любит
живопись. Я не хочу  только, чтобы он говорил обо мне. Это  будет  нечестно:
во-первых, он тоже виноват в  том, что я исхалтурился,  потом -  лежачего не
бьют.
     Но Савченко продолжал говорить о Сабурове.  Теперь  он  рассказывал про
вещи, которые видел в доме художника:
     - Живопись  нельзя передать  словами,  даже  поэты не могут, а я говорю
очень  плохо,  но я  хотел  бы, чтобы  вы увидели один пейзаж:  самое начало
весны,  еще снег,  но чувствуется  - скоро  все  зазеленеет.  Или  небольшой
портрет: там женщина в сером платке, лицо  у нее  светится, как будто на нем
розовый  отсвет  зари.  Или  натюрморт,  тоже  весенний:  серая  вербочка  в
стеклянной банке. Большая любовь нужна, чтобы так показать жизнь...
     Когда  Савченко  кончил,  все  зааплодировали.  Володя  тоже  похлопал.
Говорил он  в  общем глупо, но  если я буду сидеть, как убитый, решат, что я
завидую Сабурову. А я  не  завидую...  Натюрморт с  вербой  я помню.  Хорошо
написано... В первом ряду Фокин. Наверно, он  про себя  посмеивается:  "Ну и
курьезы на периферии!.." Кстати, Фокин прошлой осенью  очень тепло  обо  мне
написал. Ясно, что Сабуров ему не может понравиться.  Впрочем, кто знает?  Я
не скажу,  что  Фокин  может измениться, но у него никогда  не  было  своего
мнения...
     Савченко, смущенный аплодисментами, быстро прошел  к своему месту. Пока
он говорил, он казался Володе очень  высоким  и заносчивым, а теперь это был
тот самый Савченко, который часами простаивал у ворот, поджидая Соню.
     Мама сказала, что он  опустил  голову.  В общем мне  его жалко.  У Сони
трудный характер, она сама от  этого мучается. Могли бы давно пожениться,  а
все вышло наоборот...
     Но сколько они способны болтать? Лучше бы я пошел в "Волгу"...
     Выступала Дмитриева, восторгалась "Пионерским костром":
     -    Пухов    удивительно    тонко    подметил    любознательность    и
дисциплинированность  советских школьников! Я, как педагог с  тридцатилетним
стажем, хочу выразить ему глубокую благодарность...
     Зааплодировали. Володя  улыбался. Дмитриева - не  Хитров.  Учительница,
немолодая,  лицо у нее хорошее. И вот ей  понравилось... Конечно, она ничего
не  понимает  в живописи, но таких, как она, большинство. Фокин, наверно, об
этом напишет... Может быть, я напрасно мучаюсь?
     Он  перестал  слушать.  Ни Шарапов, ни  Кричевский  о нем не упомянули.
Почему я решил, что  меня будут судить? Я, кажется, схожу с ума. Ужасно, что
не с кем поговорить! Мама вчера спросила, почему я не женюсь. Оказывается, в
тридцать пять лет неприлично быть  холостым.  В пятьдесят полагается  орден.
Кстати, орден дадут  не мне,  а Сабурову. Смешно -  я думаю о том, что будет
через пятнадцать лет, а я не дотяну и до сорока..
     Вдруг он услышал свое  имя: говорил  Андреев,  портрет которого  Володя
собирался написать.
     -  Я не могу  согласиться с  товарищем  Хитровым, когда  он превозносит
Пухова  и  нападает  на Сабурова.  Конечно, я в этом деле не  специалист. Но
когда  я увидел  картины Сабурова, мне захотелось жить, трудиться, бороться.
Он предложил мне сделать мой портрет...
     Володя не выдержал, крикнул:
     - Это явное недоразумение!
     Андреев не расслышал или не понял Володю. Он продолжал говорить:
     -  Для меня это честь, да и радость.  Мы  у Сабурова  много раз бывали,
даже  письмо написали в газету с протестом - почему его так мало выставляют?
Должен отметить,  что письмо послано две недели назад, а редакция до сих пор
не  ответила.  Но это к делу не относится. Я  считаю,  что картины  Сабурова
приподнимают. А  вот я вспоминаю произведение Пухова: рабочие читают газету.
Я, товарищи, рабочий  и скажу откровенно, тоска меня взяла, да и разозлился:
ведь все это неправда - и люди у нас не такие,  и выражение придумано. Как у
фотографа:    "Причешитесь,    пожалуйста.    Голову    повыше.   Минуточка!
Улыбнитесь..." Ни красоты в этом нет, ни  правды, ни сердца.  Пионеры у него
тоже ненастоящие. Наши ребята веселые, озорные, каждый выглядит на свой лад,
а  Пухов их рассадил, все у него отличники и  герои нравоучительных историй.
На  выставке вы,  наверно, видели женский портрет Сабурова. Это  портрет его
жены Глафиры Антоновны.  Скажу откровенно - глядел я, и не хотелось уходить,
вдруг   говорят:   поздно,  закрывают...   Вот  это,   товарищи,   настоящее
искусство!..
     Володя  лихорадочно написал на  обороте пригласительного билета: "Прошу
слова. В. Пухов".
     Он  начал  спокойно,  монотонно  произнес  несколько  фраз  о  значении
критики, о том, что обсуждения, подобные сегодняшнему, много дают художнику,
поблагодарил Андреева за прямоту и вдруг сорвался, выкрикнул:
     - Это противоестественно! Я говорил в моих картинах на  языке Андреева,
хотел, чтобы он меня понял, а он мне за это  мстит...  Никогда я  не поверю,
что ему может понравиться Сабуров!
     Он  замолчал - не мог подыскать слов.  Все притихли.  Наконец он  снова
заговорил;  теперь  он  быстро повторял,  как  затверженные,  слова, которые
встали в его памяти:
     -  Сабуров  -  это формализм, стремление  отдохнуть на красочном пятне,
отказ от идейности в искусстве. Мы  знаем,  что народ  ждет  от нас  больших
тематических  полотен.  Живопись Сабурова  -  чуждое  явление,  и  я  должен
предостеречь нашу общественность...
     В конце он снова перешел на крик:
     -  Я не  хочу  работать, как  он! Именно не  хочу! Он поставил себя вне
нашей  жизни. Он хочет подкопаться  под жизнь. Это его нужно  судить!  Такая
живопись попросту покушение!..
     Несколько  человек громко  зааплодировали. Кто-то  крикнул: "Молодчина,
правду-матку режет!.." Добжинский не знал, восхищаться ему или негодовать, и
вопрошающе  посмотрел  на Фокина;  но  Фокин ничего не  сказал, а  про  себя
подумал: наверно, Пухов выпил не меньше полулитра. Оказывается, на периферии
тоже  не  теряют  времени... Яша  Брайнин сказал своей  спутнице:  "Вот тебе
преступление и наказание"...  Девушка ответила: "А  я не верю  ни одному его
слову"...
     Когда Володя пошел к выходу, все на него смотрели.
     Он смутно помнит, как очутился в "Волге".
     Было еще  светло, но зачем-то  горели фонари. Кто-то догонял девушку  в
голубом платье.  В автобусе говорили,  что скоро лето. Женщина рассказывала:
"Я  опять  взяла  путевку  в  Адлер,  там  такое море,  ты  не  можешь  себе
представить! А  у  самой веранды розы, ну, прямо тысячи  и  всех  цветов..."
Сзади  студент зубрил вслух: "Джордано Бруно  выступал против схоластических
категорий и логических расчленений..."
     Швейцар  оскалил большие  желтые зубы: "Погодка сегодня замечательная".
Володя удивился: "Разве"?
     Надрывался  баян.  За   крайним  столиком  рыжий   небритый  бухгалтер,
напившись, буянил: "Кто ей  дал право плевать мне в душу"..? Володя подумал:
я его знаю,  два  раза, когда я приходил в издательство за деньгами, он  мне
отвечал, что неплатежный день... Почему сегодня, столько народу? Может быть,
суббота?.. А в общем удивительно пусто... Я должен напиться, не то я сойду с
ума...
     Морщась, он проглотил стакан водки.
     - Самогон?
     Официант равнодушно ответил:
     - "Столичная", как заказывали.
     Володе хотелось разбить стакан, выругаться, крикнуть рыжему бухгалтеру,
что люди всегда плюют друг на друга, но он кротко сказал:
     - Хорошо. Дайте еще триста.
     ...Он проснулся поздно и долго не мог  вспомнить, что  приключилось,  а
вспомнив, подумал: Андреев - нормальный человек, значит  он женат. Если жены
не было в  клубе, он ей рассказал за чаем: "Пухов не только плохой художник,
он ко всему  паршивый человек - завидует  Сабурову". В  общем  это правда. Я
ведь знаю, что Сабуров  честный  художник,  а  старался  его  очернить.  Как
Хитров... Почему? Очевидно, боюсь  - увидят настоящую живопись и поймут, что
король гол. Дело не в деньгах, заработать всегда можно. Даже не в положении:
для  Ершова да,  пожалуй,  и  для  Фокина  я  еще  долго  буду "ведущим".  Я
испугался, что Андреев понял... Впрочем, все это теперь несущественно. Я был
плохим художником, а стал подлецом. С Хитровым  можно не встречаться, но как
я буду жить с самим собой?..
     Болела голова, он решил проветриться, дошел до угла  и вернулся:  вдруг
кого-нибудь встречу... Весь день он просидел запершись, матери сказал, что у
него срочная работа.  Я знал, что не нужно было идти. Теперь не поправишь...
Разве  я  посмею пойти к Соколовскому? Да  он меня  попросту выгонит... Весь
город  знает... Если бы мы встречались с Танечкой,  этого не случилось бы: я
ее стеснялся... Да о чем говорить - докатился! Дальше некуда ..
     Несколько  дней  он  провел в лихорадочном состоянии.  Его преследовала
одна мысль: что обо мне_ думает Сабуров? Конечно, Андреев ему рассказал,  он
вспомнил, как  я  приходил, восхищался  его картинами. Решил,  что я подлец,
самый настоящий...
     Володя больше не думал ни о живописи, ни о том, что ему делать с собой.
Тысячу раз он повторял себе: я должен пойти к Сабурову. Нужно прямо сказать:
"Я потерял  голову,  наговорил черт знает что.  Если можешь, прости. В общем
мне очень стыдно..."
     Он выходил из дома и сейчас же возвращался: то стыд мешал, то гордость,
то говорил себе: зачем идти? Он меня на порог не пустит.
     Наконец он решился.
     Сабуров  встретил его,  как всегда, приветливо. Но Володя молчал. Глаша
делала вид, будто что-то прибирает. Все трое испытывали неловкость.
     Сабуров  украдкой  поглядел на  Володю.  Он очень изменился,  постарел.
Наверно,  мучается. Я говорил Глаше, что он сам себя  наказал. Ведь он очень
талантлив и вдруг увидел,  что растоптал себя... Глаша  этого не понимает...
Вот  бы  написать  его  портрет!..  И,   забыв  про  все,  Сабуров  невольно
залюбовался Володей. Узкое  лицо с тяжелым подбородком, серо-зеленоватое,  а
глаза яркие, будто фосфорические,  под высоко поднятыми бровями; чувствуется
напряжение,  большие душевные  муки. Напоминает  один портрет  Греко, позади
рыжие скалы... Неловко, что я его разглядываю...
     - Как твое здоровье, Володя? Мы ведь очень давно не видались. Я боялся,
что ты больше не придешь...
     Володя вздрогнул. Теперь я должен все сказать. Но как он ни пытался, он
не мог вымолвить слова, только губы судорожно шевелились.
     А  Сабуров  суетился,  спросил,  не  хочет  ли Володя чаю, пытался  его
развлечь - начал вспоминать школьные годы.
     Глаша все время молчала.
     Володя поднялся и почему-то сказал:
     - Весна в этом году поздняя... Я пойду..
     Вдруг он увидел на стене тот пейзаж, о котором говорил Савченко: ранняя
весна, кое-где снег  и нежнозеленое пятно. Как  в городском  саду,  когда  я
дурил с Танечкой. Тогда казалось, что все может перемениться. А не вышло...
     - Это мой последний этюд, - сказал Сабуров.
     Володя  машинально  подумал:  сейчас  она  воскликнет:  "Да это  просто
удивительно!" Но Глаша по-прежнему молчала.
     -  Я  пойду, - повторил Володя,  и  на этот раз  действительно  пошел к
двери.
     Глаша встала.
     - Я вас провожу до ворот, грязь во дворе ужасная...
     У калитки она сказала:
     - Я вас об одном прошу: никогда больше не приходите, очень вас прошу!
     Такой он прежде не видел ее - ни в жизни, ни на портретах Сабурова, - и
столько гнева  было в ее  глазах, что он отвернулся, быстро зашагал  вниз по
крутой скользкой улице

10



     Поговорив  с  Головановым,  Трифонов шел  к своей  машине, когда увидел
Коротеева.
     - Дмитрий Сергеевич, а я не знал, что вы вернулись! Как здоровье? Ванны
принимали?  - И, не дожидаясь  ответа,  он заговорил о  работе:  -  Как  вам
понравился  проект  Сафонова?  Говорят, что производительность повысится  на
четыре процента...
     Коротеев  ответил,  что  еще  не  успел  познакомиться  ни  с  проектом
Сафонова, ни с предложением Соколовского.
     -  Ну, это  несерьезно.  Вы  ведь  знаете,  что  я  всегда  поддерживал
передовые предложения, но это, простите меня, очковтирательство. Одно дело -
лабораторные опыты, другое - крупное промышленное предприятие ..
     - Мнения расходятся. Нужно хорошенько подумать.
     Трифонов согласился и хотел было идти дальше. Коротеев его удержал:
     - Вы ведь знаете, что партбюро вынесло выговор Соколовскому?
     Трифонов вздохнул.
     - Конечно, неприятно - старый член партии, на заводе давно работает. Но
нельзя  не  одернуть.  Ведь  так  легко  все развалить...  Мне говорили, что
одиннадцать за, а против только двое...
     - Да, я голосовал за.
     -  Правильно  поступили,  Дмитрий  Сергеевич. Я  знаю,  что  вы  цените
Соколовского, но это вопрос принципиальный...
     -  А  по-моему, мы  ошиблись,  подошли формально.  Во всяком случае, на
партсобрании я предложу не утверждать...
     Трифонов рассердился. На его бледном, пергаментном лице  щеки складками
стекали вниз, и когда он сердился, складки шевелились.
     -  Ничего  не  понимаю,  Дмитрий  Сергеевич!  Да  и  объяснить  трудно.
Подрывает авторитет...
     -  Исправить ошибку  никогда  не поздно. Соколовского  мы  знаем  не со
вчерашнего   дня.  Человек  он  вспыльчивый...  А  работать  он  никогда  не
отказывался, это неправда. Взыскания он не заслужил. Так я и скажу...
     -  Ваше право. И партсобрание вправе не  утвердить.  Вы ведь  знаете, я
всегда отстаиваю принципы партийной демократии.  Да и насчет Соколовского не
хочу с  вами спорить  - вам виднее... Но  факт  остается  фактом: на бюро вы
голосовали  за.   На   вашем   месте   я  не  стал   бы  выступать   против.
Непоследовательно...  Партсобрание  все  равно утвердит.  А  вы окажетесь  в
странном положении.
     - В странном положении я теперь. Вернее сказать, в скверном - голосовал
не  так,  как думал...  Я собирался поговорить об  этом с  Деминым. Он вчера
приезжал на завод,  но я был  в  цехе,  и  мне  не  сказали. Вот  так, Захар
Иванович...
     В машине Трифонов  долго не мог опомниться; его щеки продолжали сердито
шевелиться.
     У Коротеева на заводе большой авторитет Сегодня - за,  завтра - против.
Нельзя так!  Кто его  уважать  будет?.. Твердой  руки нет. Голованов человек
честный  и в своем деле  разбирается. Но он слишком мягок, размазня... Ясно,
что Соколовского  следовало одернуть. Но если  уж  он  у  них  непогрешимый,
нечего было затевать историю. Сафонов уверял, что все против Соколовского...
Меня  их склоки  не  интересуют.  А  развалить  очень  легко... Коротеев  не
случайно упомянул о Демине. Будь сейчас Ушаков, я не волновался бы. Конечно,
Ушаков потакал Соколовскому, но в данном случае он ответил бы Коротееву, что
нельзя раздувать историю... А за Демина я не отвечаю.
     Вернувшись  в  горком,   Захар  Иванович  долго  думал  о  разговоре  с
Коротеевым. Нехорошо, очень нехорошо!. Он вспомнил и толки вокруг скандала с
Красновым и десятки жалоб на различные бытовые непорядки. Не умеет Голованов
одернуть, навести порядок...
     Конечно, беспорядка  при  Журавлеве  было  куда  больше, но  тогда люди
говорили о своих  обидах жене или друзьям, а теперь они шли с претензиями  к
Голованову, к  Обухову, в горком, и Захар  Иванович думал:  распустить людей
легко.  Тогда  и  производительность   снизится,  никакое   новаторство   не
поможет...  Коротеев - депутат,  выступает с докладами, на  прошлой неделе в
"Труде" была его статья. Нельзя же подрывать авторитет!
     Прежде было просто: горком мог  утвердить - и все. Теперь труднее... Да
и Демин  не согласится. Странный он все-таки человек,  я ему  говорю: "Может
отразиться на производстве", а он отвечает: "Производство - это люди". Любит
щегольнуть фразой. Ему бы писателем стать, а в партийном аппарате это фигура
неуместная.
     Все в  Демине раздражало Трифонова. Худой,  одни  кости,  а  ест много,
ростом с  каланчу,  вообще, если посмотреть  со  стороны, - бегун, призы ему
брать.  Вот  он  и  бегает  -  то  на  заводе, то  в  мясокомбинате,  то  на
строительстве,  причем ни  шляпы, ни  кепки, спрашивается:  если  кто-нибудь
поклонится,  как  он  ответит? Хитров  говорил,  что  он  в  цирке вел  себя
неприлично,  хохотал  громче  всех  -  клоуны  его  рассмешили.  Другой   бы
постеснялся, а он о престиже вообще не думает.  Самоуверенность потрясающая!
Скажи  семикласснику,  что ему  предстоит  выступить на  школьном  собрании,
мальчик  подготовится, напишет,  зачитает.  А Демин  Первого мая выступил  с
отсебятиной, да еще при всех  на трибуне объяснял: "Народ не любит, когда по
бумажке..."  Работать стало просто невозможно:  два  раза в наделю принимает
всех,  причем каждого усаживает. Зоя теперь не может справиться - приходят и
кричат: "Подумаешь, заведующий отделом!.. А почему к Демину можно"..? Ершова
раскритиковал:   газета  будто  бы  скучная.   Стоит  кому-нибудь  выступить
поострее, как  он сразу говорит: "Толковый  человек"...  Можно сказать,  сам
ищет беспорядка. Не понимаю, как такого прислали?..
     Все-таки Коротеев перегнул.  Я убежден,  что  и Демин возмутится:  дело
серьезное, на карту поставлен  авторитет партбюро. Конечно, Демин -  ломака,
любит попозировать, но  что он глуп,  этого  никто не  скажет.  Нужно с  ним
поговорить до того, как его настроит Коротеев...
     Секретарша сказала Трифонову: "Никого у него нет, работает".
     Демин действительно сидел над ворохом бумаг.
     - Я на минутку,  есть короткий разговор. Тебе на заводе  сказали насчет
Соколовского?
     -  Я как раз над этим сижу. Сложная история... Технику я еще не освоил.
Четыре года на хлопке просидел... Ты что думаешь, Захар Иванович?
     Трифонов хотел ответить: "Очковтирательство", -  но удержался.  Хорошо,
что хоть раз Демин признался в своем невежестве. Незачем мне вылезать.
     - Да, история сложная...
     - Интересно, что Коротеев скажет.
     Трифонов помолчал, а потом решил, что пора приступить к делу:
     -  Я  утром был на  заводе  -  меня сборочный волнует,  опять  отстали.
Встретил Коротеева. Он мне, между прочим, сказал,  что на партбюро голосовал
за выговор Соколовскому, а теперь хочет выступить против. Может быть, ты ему
подскажешь?
     - Что именно?
     - Лучше ему не выступать - авторитет подрывает.
     Демин пожал плечами.
     - Не вижу в этом ничего плохого. Если он считает, что ошибся, почему не
признать?
     -  Так-то  так... Но объективно что получается? Во-первых, партсобрание
отменит решение  бюро. Нехорошо это...  А  главное  - как будут смотреть  на
Коротеева? У человека семь пятниц на неделе...
     - Если он считает, что ошибся, лучше  прямо сказать. А  парторганизация
вправе не утвердить выговор. Устав знаешь?
     Трифонов  уныло подумал: начинается  театр.  Подумать  только, что  это
первый секретарь!..
     - На работе может отразиться...  Если  все  спускать с рук,  там  такое
пойдет.
     Демин улыбнулся.
     - Это ты насчет Соколовского? Я вчера два часа у них  просидел, немного
разобрался. Единственное, что можно  поставить в  вину Соколовскому, это что
он  ушел  с совещания - расстроился. Да он  сам об  этом  жалеет. Ну, а  все
прочее  басни.  Сафонов каждый день бегал  к Голованову,  наговаривал. Да  и
Хитров постарался.  Придумали,  будто  Соколовский  отказался  работать  над
проектом Сафонова. Чепуха! Мне  в конструкторском бюро показали: он поправки
внес.  Пожалуйста,  полюбуйся  - семнадцать страничек на  машинке. Такое  на
человека возвести! Безобразие!.. Конечно,  он стоит  за свой проект, но  это
дело другое. Голованов говорит, что  нужно подумать... А выговор дали зря. Я
Коротеева понимаю...
     Вернувшись к себе,  Захар Иванович добрый  час не мог  раскрыть  папку,
которую положила на его стол Зоя. Потом он позвал секретаршу:
     - Почему вы написали "в эксплоатацию"?
     - А вы так диктовали...
     - Я вас спрашиваю: почему у  вас "эксплоатация" через  "о"? Нужно через
"у".
     - Захар Иванович, и так и так можно.
     - "И так и так" не бывает. Посмотрите подшивку "Правды" -  только через
"у".
     Щеки его ходили.
     Дома он не притронулся к еде. Маруся жалостливо сказала:
     - Да ты покушай. Это без соли и на пару, ничего тебе не будет...
     Он не слышал ее слов и угрюмо вслух подумал:
     - Расшатать очень легко, а кому придется налаживать? Трифонову.
     Ночью он не мог уснуть - болела поясница, отмирали ноги. В комнате было
душно. Маруся спала, уткнув лицо в подушку. А он все думал и думал.
     Завтра  подскажу  Обухову:  раз  у  них  такие  настроения,  пускай  на
партсобрании выступает  покороче да и  помягче.  Ничего другого не остается.
Соколовский  теперь  совсем распояшется.  Черт с ним! Лишь бы беспорядка  не
было. Коллектив в  общем крепкий. Если нажмут на сборочный, выйдут на первое
место... Не понимаю я Демина. Кажется, он первый в этом заинтересован. А ему
лишь  бы позировать. Он и со мной разговаривал, как  будто он на трибуне.  А
кто  должен думать о  производстве? Трифонов... Потом  выскочит какой-нибудь
крикун вроде Савченко и начнет обличать: "Трифонов проявил пристрастие и без
всяких  оснований обвинял Соколовского, Трифонов формально подходит  к делу,
Трифонов  не считается с людьми,  он нечутко подошел к  Коротееву"... А  для
кого я работаю, спрашивается?  Не для себя. Горохов мне прямо  сказал, что я
должен по меньшей  мере полгода  лечиться, оставить совершенно работу.  Да я
без докторов знаю, что  мое дело дрянь... А не говорю. И  Горохова попросил:
"Никому не  рассказывайте"... Я не на экран работаю, как Демин.  Хочу, чтобы
лучше было, и только...
     Половина четвертого. Ну, уснуть уж, видно, не удастся...
     В окно без стеснения врывалось чересчур яркое утро мая.

11



     На  педагогическом  совете  Екатерина  Алексеевна  сказала:  "Некоторые
молодые преподавательницы - я, конечно, никого из наших работников не имею в
виду  -  не  умеют   себя  поставить,  распускают   детей,  поощряют  дурные
наклонности. А достаточно прокрасться  в  детскую среду одному  мальчику или
одной  девочке  с  моральным дефектом,  как  это  немедленно  отражается  на
поведении  и на успеваемости всего коллектива. К сожалению,  печальный герой
происшествия в седьмом классе все еще не обнаружен..."
     Лена давно забыла  об изрезанной  парте. Голова ее  сейчас  была занята
Васей Никитиным. Ведь он был первым в классе. Почему  он стал плохо учиться?
Рассеянный. Выглядит плохо. А доктор говорит - здоров...
     Она  решила вечером зайти к  Васе:  нужно посмотреть, какая у него дома
обстановка. Живет  он неподалеку от школы. Отца нет - погиб  на войне.  Мать
работает уборщицей  в столовой; на  родительские собрания не приходит,  один
раз  была у Лены; производит  впечатление ворчливой,  но доброй; жаловалась,
что сын по ночам не спит, а читает.
     Лена  увидела  бедную,  но чистенькую комнату; на  высокой кровати гора
подушек; много фотографий;  в вазе  бумажные  розы. Матери Васи не оказалось
дома.  Мальчик  что-то  писал и,  увидев  Елену  Борисовну,  быстро  засунул
тетрадку в ящик кухонного стола
     Вася  сначала  дичился:  не  понимал,  зачем  пришла  Елена  Борисовна,
объяснял:  "С математикой у меня  последнее время исключительно плохо, а  по
английскому двойка - это  случайно..." Лена хотела  вызвать его на разговор,
шутила, рассказывала про свои  школьные годы, вспомнила: "У  меня отец любил
вырезывать   из   дерева   зверушек,  один   раз   слона  сделал"...   Вася,
заинтересованный, сказал: "Я тоже пробовал вырезать,  но у меня пропорции не
получаются.  Я носорога  пробовал..." Ему хотелось рассказать,  что  учитель
математики очень похож на носорога, но он не решился. Сказал, что увлекается
зоологией: "Жалко, что у нас нет зоопарка... Я много наблюдений сделал - над
козами, над белками, над птицами. Весной возле школы скворечник занял дрозд,
я вас уверяю, нигде кругом не было скворцов - они дрозда боятся..."
     Помолчав,  он  спросил:  "Елена  Борисовна,  вы  книгу  Дурова  читали"
Исключительно интересно,  особенно  насчет  морских львов -  они  жонглируют
абсолютно естественно?...
     Когда  Лена  заговорила  о  занятиях, Вася  сразу  померк, сказал,  что
постарается догнать:  "У меня большие  неприятности, я  себя во время  урока
часто ловлю:  думаю совершенно  о  другом..." Напрасно Лена пыталась узнать,
какие  у него  неприятности, он  не говорил. А, провожая ее,  в сенях  вдруг
сказал: "Вы не думайте, что, когда вы пришли, я от вас что-то спрятал, это я
дневник пишу. Каждый день... Но показать категорически не могу, ведь это все
равно,  что  выйти  на  улицу голым"... Лена ответила: "Это  хорошо, что  ты
ведешь дневник.  Я  тебя  только  очень  прошу налечь  на математику.  И  на
английский. А  то мне  неловко: я всегда  тобой  гордилась - и вдруг у  тебя
двойки. Я знаю, что ты можешь - воли у тебя хватит..."
     На следующий  день, когда Лена выходила  из школы, Вася ее поджидал. Он
молча пошел с ней, а возле ее дома наконец сказал:
     - Елена  Борисовна,  парту  это я  изрезал.  Если  бы вы знали,  как  я
мучался!
     - Не ожидала от тебя. Дневник ведешь - и вдруг такая глупость...
     -  Я сам  не понимаю. Такое настроение  на меня  нашло.  Можно сказать,
запсиховал...
     - Нехорошо!..
     -  Елена  Борисовна,  я  вам  сейчас объясню. Накануне,  понимаете,  мы
поругались с  Любой  Горшениной. Я ей сказал,  что мне не  нравится  картина
"Пармская обитель", она  ответила, что я  вообще ничего не понимаю, что я по
природе исключительно грубый, понимаете? А это не так, потому что роман  мне
нравится, я  про картину сказал, но она ответила, что  у  меня  вообще такая
натура, что я по радио никогда не слушаю музыку, а только про  спорт,  ну  и
все в том же  духе.  Одним словом,  она категорически сказала, что больше со
мной  не  будет разговаривать и что я должен ей вернуть фото. Я был дежурным
по классу, хотел ей написать, вернуть, конечно, фото, но написать, что я так
быстро  своих  чувств не  меняю. А потом я  решил, что  писать  после  всего
унизительно, просто отдал  фото. А когда  все ушли,  я, понимаете, абсолютно
запсиховал. Я  вас уверяю,  я  резал  как-то машинально, даже  не думал, что
делаю.  А  получилась  исключительная  неприятность.  Я   от  этого  впал  в
ненормальное состояние, уверяю вас!
     - А почему  ты не  сказал,  когда  я спрашивала?  Ведь могли на другого
подумать ..
     -  Елена Борисовна, я тысячу раз решал, сейчас скажу... Вы даже себе не
представляете, как я переживал, что скрываю!
     - А все-таки почему не сказал?
     - Екатерина  Алексеевна говорила, что парту придется отремонтировать за
счет того, кто это  сделал.  А  у меня лично нет  никаких средств, маме я не
могу сказать, ей  и так трудно. Вот когда я в техникум попаду, она сможет не
брать на дом  стирку...  Я  каждое утро хотел вам  сказать.  Когда  вчера вы
пришли,  все время  порывался, потом записал  в дневнике,  что разговор  был
исключительно интересный, но мои мысли были далеко от темы...
     Лена сдерживалась, чтобы не улыбнуться.
     - Люба Горшенина, а у тебя "Л. А".
     - Отчество -  Александровна. Конечно, ее никто не зовет по отчеству, но
я вам говорю, что я это сделал машинально. Наверно, не хотел ее впутать...
     Лена ему сказала,  что  он очень плохо поступил,  что  Люба  его  будет
презирать, если  он провалится на экзаменах, что  нужно сейчас же  сесть  за
математику,  даже дневник  отложить  в сторону, а про  парту она  никому  не
скажет.
     Как дошло это до Дмитриевой?  Вася  рассказал только Любе  и,  конечно,
взял с  нее  слово,  что  она  никому не расскажет.  На  следующий день Люба
поспорила с Витей. Витя говорил, что он  никому из учителей не  может ничего
доверить - они сейчас  же опозорят перед всем классом. Люба  ответила:  "Это
неправда.  Не  понимаю, почему ты такое несешь.  Если  ты обещаешь держать в
секрете,  я  тебе  что-то  расскажу"... Витя  рассказал  о  разговоре  Елены
Борисовны с Васей своему единственному другу Саше Бойко,  от которого у него
не было тайн - они поклялись все рассказывать друг  другу. Саша Бойко, когда
мать начала его бранить, сказал, что Елена Борисовна понимает переживания, а
мать  не хочет понять.  Мать Саши Бойко была  неравнодушна  к  преподавателю
английского языка  Серову, скептику  и  снобу. Она ему сказала: "Напрасно вы
говорите, что в нашей  жизни нет  романтики. Чувства остаются чувствами. Вот
Елена  Борисовна  недавно  услыхала  детскую  исповедь.  Это  товарищ  моего
сына"...  Серов  хотел заслужить  расположение  завуча  и на  следующее утро
преподнес все Екатерине Алексеевне.
     На педагогическом совете Екатерина Алексеевна сказала:
     -  Теперь  эта печальная история  раскрылась. Естественно, что мальчика
следует наказать. Но я хотела бы поговорить о роли классной руководительницы
Мне не нравятся поиски дешевой популярности среди худших элементов класса. В
Воронеже  в девятом  классе одна классная руководительница  потакала  низким
инстинктам юноши, пришлось вмешаться прокуратуре. Я,  конечно, не сравниваю:
Никитин еще мальчик, и  как ни  отвратителен его  поступок, он не выходит за
пределы обычной  детской распущенности. Но мы знаем, что распущенность легко
перерастает  в  преступность. Наш  долг  -  своевременно предупредить  Елену
Борисовну. Мы все  ее любим и хотим  удержать от  поступков, противных нашей
передовой педагогике.  Елена  Борисовна  должна  понять:  чтобы  воспитывать
детей, нужно самой иметь четкое представление о советской морали.
     Лена нашла в себе силы  и не ответила на намеки Дмитриевой, она  только
горячо заступилась за Васю, рассказала  про его семейное  положение: мальчик
очень  мучался, именно этим объясняются дурные отметки, он обещал нагнать, и
действительно за последнюю неделю заметны успехи.
     Математик подтвердил слова Лены, а Серов, усмехнувшись, заметил:
     - Я ему, правда, поставил вчера четверку, но, Елена Борисовна, разве вы
не  знаете,  что можно один  раз хорошо  подготовиться  и остаться  при этом
неисправимым лентяем?
     Штейн сказал Лене:
     - Дмитриева объявила, что  она  этого так не оставит, пойдет в гороно к
Мерзляковой...
     Лена улыбнулась:
     - Пускай.
     В  душе, однако, она  далеко  не была  такой  спокойной, как  казалось.
Конечно,  поступила  я  правильно.  Но  не  только  Серов,  Балабанова  тоже
поддержала Дмитриеву. Создается противная атмосфера. Делают из мухи слона...
Мерзлякова меня  ненавидит, она всем говорит, что  я не  имела права бросить
мужа,  раз есть ребенок, что если у Журавлева были недостатки, я должна была
его перевоспитать,  что  любая  мать побоится  доверить  своих  детей  такой
ветреной особе, -  одним  словом, полное согласие с Екатериной  Алексеевной.
Могут назначить обследование, вообще отравить жизнь.
     С горечью она подумала: Мите я не скажу. Он и так расстроенный, потом я
не знаю, что он  мне  ответит. Ужасно, что я его  иногда не понимаю! Когда я
ему рассказала зимой, что поспорила с завучем,  он вдруг  сказал: "Зачем ты,
Лена,  ей  все это говоришь" Ее ты не переделаешь, а себя изведешь. Пойми, у
нее больше возможностей, поверят ей, а не тебе. Ты, как маленькая, не хочешь
считаться с условиями?...  Конечно, это он сказал потому, что хотел оградить
меня от передряг, но все-таки я его не понимаю. Никогда я ему  не сказала бы
"молчи", если бы он возмутился  какой-нибудь мерзостью. Мы многое по-разному
воспринимаем.  Он мне раз сказал, что это от возраста. Не знаю... Он так мне
и не объяснил, почему голосовал за выговор. Иногда я с ним теряюсь...
     Дома Лену ждало  письмо от  Журавлева:  Иван Васильевич писал,  что  во
второй  половине  июня  рассчитывает приехать за  Шурочкой.  Лена вспыхнула:
почему  он  решил, что я ее  отпущу? Хочет повидаться - пусть приезжает. А я
уйду на целый день. Не моту  и подумать, как  он войдет, заговорит!..  Может
быть, это нехорошо, но я его ненавижу...
     Леонид  Борисович  сказал, что Митя звонил - он вернется поздно,  у них
какое-то совещание. Лена подумала: вот ему я могу рассказать, он поймет...
     Леонид Борисович выслушал ее с интересом.
     - Мальчик хороший. Дурак  он, конечно,  ну, а кто в его возрасте не был
дураком?  Я, когда был в четвертом классе  гимназии, влюбился в одну актрису
из  театра Корша,  увидал  на сцене и понял -  это  мой идеал. Каждый  вечер
поджидал  ее у  театра  и шел позади, она  возвращалась домой пешком -  жила
близко, в Газетном переулке. Иногда  ее  провожали кавалеры, мне  все  равно
было,  я только глядел  издали и  думал:  "Идеал!"  А раз она остановилась и
начала на меня  кричать: "Нахальный мальчишка! Кто  тебе это  позволяет" Я в
твою  гимназию  пожалуюсь?.  Можете  представить,  что я переживал!  Даже  о
самоубийстве думал... Нет, мальчик как мальчик. Вы говорите "отремонтировать
парту"? Сложнейшая проблема! Да если бы мне дали, я бы в два  часа сделал. Я
ведь там многому научился, не только агроном, я и горняк, и электромонтер, и
столяр,  и  организатор  ансамбля...  Но  завуч  ваша  -  это  действительно
явление...
     - К сожалению, в города с ней считаются.
     - Кто? Наверно,  такие, как  она. Мне говорили,  что в гороно Степанов,
честный человек и  энергичный.  Вы, главное, не  унывайте. Я на многое гляжу
что называется свежими глазами, как будто семнадцать лет  спал и  проснулся.
Иногда  огорчаюсь,  а  чаще  радуюсь.  Сегодня  был   у  Демина.  Прекрасное
впечатление  производит. Заинтересовался  моей  работой, сказал, что отведет
опытный участок, спросил,  хватает ли места в нашей тепличке. Полтора часа у
него просидел. Он,  оказывается,  обо мне все  знал. В тридцать  четвертом у
меня его старший  брат экзамены  сдавал. Я-то, конечно, не помню, а ему брат
рассказывал. Он мне говорил, что в техникуме мало уделяют внимания исканиям,
а  ведь в  молодости ум пытливый, смекалка у человека  развивается,  если не
только  зубрить,  а  попробовать  свое  слово  сказать...  Я  от  него  ушел
довольный. Такие много могут сделать, очень много. Пробивать надо... Вот и в
гороно  пробьете. Могут, конечно, вам нервы потрепать, а в итоге пробьете...
В хорошее время вы начинаете действовать. Мне бы еще десять лет!
     Коротеев  вернулся неожиданно рано  -  совещание перенесли. Лена  сразу
оборвала разговор о  своих неприятностях. А посмотрев на Митю, удивилась: до
чего  он  сегодня  веселый!  Я  его давно  таким  не  видала. Он  дурачился,
рассказывал смешные  истории Шурочке, и  они оба так смеялись, что Лена шутя
заткнула уши.
     Его настроение  передалось ей. Она  больше  не думала ни о завуче, ни о
гороно, ни о  письме Ивана Васильевича. Все как-то сразу стало радостным.  Я
несправедлива  к Мите.  Почему я  решила,  что  не могу ему  рассказать  про
педагогический совет? Глупо! Могу рассказать, и он со мной согласится. Но ей
было слишком хорошо на душе, не хотелось вспоминать Екатерину Алексеевну.
     Разговор начал Леонид Борисович:
     -  Мы  до  твоего   прихода   один  вопрос  обсуждали.  Завуч  у   Лены
своеобразная. Лена боится, что она пойдет в гороно, к Мерзляковой. По-моему,
ничего  из  этого  не  выйдет.  Придраться  к  Лене  нельзя,  поступила  она
совершенно  правильно.  А  в  гороно  есть  люди,  кроме  Мерзляковой.  Мне,
например, говорили про Степанова...
     Коротеев улыбнулся.
     -  Это, наверно,  детективный роман о  покушении  на  парту?  Ну, Лена,
рассказывай, что еще придумала твоя Дмитриева!
     Лене  пришлось  рассказать  про все, но теперь  ей было весело,  и  она
передразнивала Екатерину Алексеевну, показала в лицах педагогический  совет,
рассмешила  Коротеева любимыми словечками Васи:  "категорически  не могу"  и
"абсолютно утверждаю".
     Дмитрий Сергеевич сказал, что  Лена не должна ни в коем случае  идти на
попятную, нельзя дать мальчика в обиду. А насчет Степанова это правда, он  с
ним встречался в горсовете, человек живой, смелый.
     Глаза у Дмитрия Сергеевича по-прежнему были светлые, веселые. Только на
минуту легкая тень прошла по лицу, когда он сказал, задумавшись:
     - Может быть, твоя Дмитриева не такая уж ведьма, просто ущербная...
     Шурочку уложили Леонид Борисович ушел в техникум на партсобрание.
     - Хочешь, пройдемся, - предложил Лене Коротеев. - Вечер чудесный.
     Они пошли в городской  сад. Там было  много  народу.  Дмитрий Сергеевич
улыбался:  до  чего  все хорошеет весной!  Зимой люди кажутся мрачными  -  в
тулупах, в шубах, в платках. А сейчас все женщины  нарядные. Пестрые платья.
Да и лица довольные Смеются. Влюбленные уходят в боковые аллеи - там  меньше
людей. Пахнет свежеразрытой землей, дождем, черемухой
     - Лена, ты посмотри!
     Внизу  широкая  река, в  полусвете  полуночи  она  медленно  шевелится,
пепельная, сизая, серебряная - это сквозь  облака  пробился месяц. На другом
берегу огни. Где-то далеко женский голос аукает..
     Лана прижалась к нему.
     - Митя, вот и снова весна. Помнишь? .
     Он улыбнулся: лестница, темно, губы Лены... До чего  они  были глупыми!
Сомневались,  мучались, убегали  друг от  друга,  а  счастье  стояло  рядом,
счастью не терпелось.
     Когда они возвращались  домой, Коротеев рассказал, что утром у него был
разговор  с Трифоновым.  Лена даже  остановилась; радостная, но  с  каким-то
смутным, ей самой непонятным недоверием, она переспросила:
     - И ты ему сказал, что выступишь против?
     -  Да.  Он, конечно,  принял это мрачно, уверял,  что партсобрание  все
равно утвердит. Не знаю,  может быть,  и  не утвердит. Во  всяком случае,  я
выскажусь против...
     - Митя, а почему ты теперь так решил?..
     Он  не   ответил.  Она  искоса  посмотрела   на  него.  Лицо  его  было
сосредоточенным, как будто, глядя на клочья облаков, пронизанных голубоватым
светом, он искал ответа на поставленный ею вопрос.
     И  много позже - ночью - он заговорил о том, что подумал, когда они шли
по высокому берегу к дому:
     - У меня бабушка  была верующая, она мне рассказывала всяческие истории
-  про  ковчег,  про  египетские  казни,  про  то,  как  вода  стала  вином.
Наставляла:  "А вот в писании сказано..."  Про то, как бог  вытащил у  Адама
ребро  и  создал  женщину.  Да это все знают... Почему  я  сейчас  вспомнил?
Чего-то у меня не хватало, скажем, ребра  -  вынули или  таким  родился,  не
знаю. Так вот ты мне вернула это ребро. - Он рассмеялся. - Не Ева, а Лена. А
теперь я тебе скажу совсем  всерьез: не просто люблю, а больше - жить могу -
в полный  голос, понимаешь?  Тяжести нет, а я  к  ней так привык,  что  даже
голова кружится... Я,  кажется, говорю глупости. Спи, скоро уж вставать Ночи
какие короткие!..

12



     Телеграмму  принесли рано утром.  Надежда Егоровна ждала,  когда Володя
проснется, чтобы сообщить ему радостную новость. Она прислушалась: как будто
ходит... Она тихонько окликнула. Володя открыл дверь.
     - Ты что уже вскочил? Всю ночь работаешь, хоть бы утром поспал.
     - Я  обещал сегодня  сдать рисунки. Вот полюбуйся: дыня "рекорд", а это
"комсомолка"...
     - От Сони телеграмма - послезавтра приезжает.
     - Ты довольна?
     -  А  как  ты  думаешь?  Володя,  по-моему,   насчет  Суханова  это  не
случайно... Три раза о нем писала. Может быть, у нее перемены в жизни? Нужно
ее комнату прибрать. Занавесок нет, вот беда!..
     Надежда  Егоровна занялась домашними делами. А Володя вложил листочки в
конверт  - всю ночь он писал письмо Соколовскому. Он сам его отнес и опустил
в ящик на двери.
     Вот что было в том письме:

     "Дорогой Евгений Владимирович,
     я знаю, что у Вас теперь нет ни времени,  ни охоты заниматься мной. Все
же я Вас  очень прошу дочитать  до  конца. После всего, что я наделал, я  не
осмеливаюсь  прийти  к  Вам,  а  мне  необходимо  кому-нибудь  рассказать  о
некоторых вещах. И, кроме Вас, у меня никого нет.
     Вам, наверно, рассказали  о моем выступлении  в  клубе, оно должно было
многих возмутить. Право же, не было никакой  разницы между мной и  Хитровым.
Можно даже сказать,  что Хитров менее  виноват: наверно, он  не  взглянул на
работы Сабурова,  а если и поглядел, то ничего не понял. Что  касается меня,
то я хорошо знаю его вещи и в душе всегда ими восхищался.
     После обсуждения  я пошел к Сабурову,  хотел ему  сказать  то, что пишу
сейчас Вам, но  ничего  не сказал,- может быть,  растерялся, а  может  быть,
помешало мальчишеское  самолюбие. Я даже не помню, как  я у  него себя  вел,
очнулся только потом, а вернуться не мог. Но об этом не стоит рассказывать.
     Я  много думал о том, что со мной случилось, и теперь, кажется,  понял.
Прежде всего виноват  мой  характер. В школе я  дружил с  Сабуровым,  мы оба
рисовали, мечтали  стать  художниками.  Я любил  читать, увлекался  поэзией.
Товарищи над нами посмеивались: их интересовали техника, спорт, путешествия.
Сабуров со  всеми дружил, а  я презирал  моих  сверстников,  думал: для  них
футбольный матч - всЈ. Я и потом не знал, чем живут другие, многое прозевал,
и для меня было открытием, что Андрееву могли понравиться работы Сабурова.
     Многие  из  тех, кто был  в клубе,  знали  моего  отца,  они,  наверно,
подумали: "Как  мог у  него  вырасти такой сын"? Говорят, что  яблоко падает
недалеко  от  яблони, не  всегда  это так  Я  встречал замечательных  людей,
которые выросли наперекор тому, что видели у себя дома. А если уж говорить о
яблонях,  то,  помнится,  в  школе нам  объясняли,  что  из  семечка  самого
чудесного  яблока вырастает дичок,  нужна прививка.  Отца  я не  слушал.  Он
хотел,  чтобы я стал учителем, или  врачом,  или инженером, а меня с детства
тянуло к искусству.
     Вы  часто со мной говорили о живописи, я  удивлялся: ведь у  вас другая
специальность, вас интересует множество вещей, о которых я  не имею никакого
представления.  Меня всегда  привлекала только  живопись. На  беду,  у  меня
оказались некоторые способности. Я занялся подделкой искусства - увидел, что
на это есть спрос. Мне приходилось встречать художников, которые работали не
лучше меня, но,  на их  счастье, у них не было ни глаза, ни  чутья, они были
убеждены, что  их  работы  если  и  не  совершенны, то,  во  всяком  случае,
представляют  художественную  и  общественную  ценность. Когда  люди  такого
склада  возмущались  Сабуровым  или  другими  настоящими  художниками,  они,
пожалуй, не кривили душой. У меня этого оправдания нет: я знал, что халтурю,
а для самоуспокоения говорил себе - иначе нельзя.
     Я не ищу смягчающих обстоятельств,  но  для  того,  чтобы картина  была
полной, я должен сказать,  что никто меня на дурном пути не остановил. Когда
я говорю  "никто",  я, понятно, не думаю о Вас, но Вы,  как и отец, были для
меня человеком другого круга. Я говорил себе, что вы понимаете живопись,  но
не  понимаете, да и не можете  понять,  в  каких условиях работают люди моей
профессии.  Четыре  года  назад,  в  Москве,  я  вдруг  разоткровенничался и
публично  рассказал  все, что  думал о работах некоторых довольно  известных
художников. Должен сразу оговорить, что сделал  это не  потому, что  осознал
свою вину,  а из чувства  мелкой обиды. После этого  меня  проработали, и  я
решил впредь вести себя осторожнее. Пожалуйста, не примите  это  за  попытку
свалить вину на других.  Я знаю, что вина  прежде всего на мне. Что касается
остального,  то  я  вспоминаю  Ваши  слова:  Вы  мне  говорили,  что  многое
изменилось,  я надеюсь, что это относится  также  к  замкнутой  среде людей,
занимающихся искусством. Ведь при всем моем невежестве я помню, что бактерии
и грибки нуждаются в питательном бульоне.
     Я  не  собирался идти  на  обсуждение  и  за  пять  минут до того,  как
выступил,  не  думал,  что возьму  слово, а  если  бы  мне  показали заранее
стенограмму моего выступления, я, наверно, ответил  бы, что  никогда в жизни
не  смогу  такого   выговорить.  Все  это  так,  но   преступление   следует
квалифицировать  как  преднамеренное.  Ведь  не  случайно  я  стал  обвинять
Сабурова -  я  защищал  мое  право  на  халтуру.  Есть  здесь  своя  логика:
начинается с "чего изволите"? и с иронических улыбок, а кончается чудовищной
пакостью.
     Налицо и наказание. Одна женщина мне сказала всю правду. Верьте мне - я
наказан больше, чем если бы меня публично судили.
     Я  долго думал, что же мне теперь  делать. Самое простое было бы уехать
куда-нибудь подальше - в Заполярье или на Сахалин, где  никто меня не знает,
где я мог бы  устроиться чертежником  и начать другое  существование. Но,  к
сожалению, уехать я не магу из-за семейных обстоятельств. А здесь мне трудно
переменить профессию: меня знают, на мне бирка "ведущий художник". Если бы я
пошел  на ваш завод  и сказал, что хочу наняться чернорабочим, это поняли бы
как глупую шутку или решили бы, что я сошел с ума. Таким образом, я оказался
перед трудной  задачей: изменить не  обстановку, а самого  себя. Для матери,
для знакомых моя жизнь не изменилась, хотя я  твердо решил  живописью больше
не  заниматься.  Делаю  теперь  рисунки  для  книги  о  бахчевых  культурах,
срисовываю арбузы  и дыни.  Но  так как и  прежде  между двумя  картинами  я
рисовал коров или кур, никто не догадывается о моем решении.
     Не знаю, выйдет ли у  меня новая  глава, о которой Вы говорили, или все
кончится крахом, но я искренне  стараюсь жить так,  как живут люди, которым,
как  и мне, не отпущено таланта,  но  которые  нужны и дороги другим. Если я
смогу  это сделать, то приду к  Вам, а пока должен ограничиться  сумбурным и
чересчур длинным письмом.
     Разрешите мне, дорогой Евгений Владимирович, поблагодарить Вас за все и
пожелать Вам здоровья!
     С глубоким уважением
     В. Пухов?

     Прочитав  письмо,  Соколовский насупился,  долго  барабанил пальцем  по
столу, а потом угрюмо сказал Фомке:
     - Ведь хороший человек. Пойми... А понять нельзя, в этом вся штука...
     Вечером  позвонил  Демин, сказал, что познакомился с проектом;  если  у
Евгения  Владимировича найдется завтра свободный час, то он просит его зайти
в горком, если нет, то послезавтра он собирается приехать на завод.
     Соколовский взволновался.  Значит,  не  все кончено... Демин производит
хорошее впечатление, нет у него готовых ответов,  внимательно слушает, хочет
разобраться... Савченко сегодня сказал, что партсобрание ни в коем случае не
утвердит выговора, даже Обухов сомневается... Кривить душой я не стал, прямо
ответил:  если  не подтвердят,  это  будет  для  меня  большим  облегчением.
Конечно, я дал им  повод. Все же,  по-моему, несправедливо. Сафонов меня  не
любит, это его право, но зачем сводить личные счеты? Обидно, что такие люди,
как  Брайнин, поддались. Голованова трудно винить: он  здесь  новый человек.
Хорошо,  что на заводе  мало кто  поверил... Все эти дни  приходят  ко  мне,
возмущаются.  Даже  работать  трудно.  Егоров говорил,  что  не  согласен  с
решением. Да и другие...  Конечно,  если партсобрание откажется подтвердить,
мне будет легче  и работать и  просто  встречаться  с  людьми.  Сафонов меня
изображает как старого  барсука  в норе, а я дня не могу  прожить без людей.
Да, хорошо будет, если не утвердят выговора... Но я Савченко сказал  правду:
больше  всего меня мучает, что отвергли проект. Если бы  сказали: нужно  еще
прикинуть,  запросить заказчиков,  собрать  дополнительные  данные...  А  то
начисто похоронили.  Одобрили проект Сафонова. Но  ведь это прежний токарный
станок  с  крохотными изменениями... Счастье, что Демин заинтересовался,  он
может столкнуть дело с места...
     Соколовский  решил  позвонить  Вере, поделиться с нею  радостью.  Долго
раздавались  жалобные гудки, потом работница доктора  Горохова ответила, что
Веру Григорьевну вызвали к больному.
     Евгений  Владимирович  стал  складывать в  папку чертежи, листы бумаги,
испещренные  его  крупным,  неразборчивым  почерком,  похожим  на клинопись,
вырезки из журналов.  Покажу Демину, может  быть, кое-что его  заинтересует.
Все-таки это необычайная  удача - я  не рассчитывал,  что  кто-нибудь теперь
займется моим проектом...
     Вдруг он увидел  на  столе письмо Володи  и сразу переменился  в  лице.
Бережно  и  грустно сложил  он  маленькие листочки в нижний  ящик стола, где
лежали старые фотографии дочери.
     Вот и  Вера не понимает, почему я с ним вожусь. Да я сам  этого не могу
объяснить. Привязался... И  потом нечего на него пальцем  тыкать, никакое он
не чудовище. Пишет, что у него нет таланта. Может быть... А вот что сердце у
него есть, это я знаю...

13



     Трифонов сидел  на  партсобрании  молча и уныло думал:  я  ведь говорил
Демину, что нельзя этого допустить, а он не учел Порядка нет!..
     Обухов коротко  объяснил, почему  партбюро  решило вынести Соколовскому
выговор: главный  конструктор ушел с производственного совещания, на деловые
вопросы отвечал обидными шутками,  забыл о чувстве товарищества, вел себя не
так,  как подобает коммунисту, вина его усугубляется  тем, что  его знают  и
ценят, как опытного работника.
     Говорил  Обухов  тихо, скороговоркой;  казалось, он сам не  верит своим
словам. Так оно  и было,  за несколько минут до  начала собрания он печально
шепнул Брайнину: "Придется защищать  решение,  назвался груздем - полезай  в
кузов..."
     Слово  предоставили  Соколовскому.  Он коротко и сухо  сказал,  что  не
должен был уходить с совещания, потом сердито добавил:
     -  А насчет  того, что  по-товарищески,  а  что  нет,  лучше я  не буду
говорить...
     Щеки  Трифонова заходили: вот  что значит  распустить людей! На копейку
покаялся, а на  сто рублей надерзил. Где же самокритика?.. Я давно  говорил:
если вовремя не одернуть, такие, как Соколовский, на голову сядут..
     Все же он рассчитывал, что Соколовскому дадут отпор. Однако надежды его
не оправдались.  Выступил  Андреев,  и сразу  стало ясно, что ни рабочие, ни
инженеры  не  согласны с решением партбюро. Соколовского на  заводе  любили,
несмотря на  его  колкости,  а может  быть,  именно  за них: ведь обычно  он
выходил из  себя,  видя  плохую  работу, подвох, попытку оговорить товарища,
бездушие,  несправедливость.  Уважали его не  только за большие  знания,  за
трудолюбие, но и за горячее, отзывчивое сердце.
     Огромное впечатление  произвели  слова  Коротеева, который  сказал, что
выговор следовало бы вынести ему: на партбюро  он голосовал не  так, как ему
подсказывала совесть.
     Трифонов возмущенно отвернулся.  Никогда я  ничего подобного не слышал!
Сечет себя при  всех... Где же авторитет?.. Самое страшное, что Демину такие
номера нравятся... Не знаю, как можно работать в подобных условиях?..
     Сафонов выступил за  выговор,  сказал, что,  разумеется, его  поддержат
другие члены партбюро. Он поглядел при этом на Хитрова, но Хитров отвернулся
и что-то шепнул соседу.
     Выступили  Щаденко,  Топоров, Шварц. Слушая их,  можно было забыть, что
обсуждается вопрос, вынести ли выговор Соколовскому, - напоминало это скорее
чествование старого, всеми почитаемого товарища. Савченко улыбался, но слова
не попросил.
     Что же  Хитров молчит, сердито подумал Трифонов. Хитров, однако, твердо
решил  не выступать: позавчера Зоя ему  рассказала, что Соколовский просидел
два часа у  Демина.  Конечно,  неизвестно,  о  чем  они  говорили,  но Демин
способен взять сторону  Соколовского.  Трифонов говорит, что плохо выглядит,
потому что почки у него больные. А уж не потому ли, что Демин у него сидит в
печенке?  Нужно  все  учесть... И после долгих размышлений  Хитров пришел  к
выводу, что самое правильное - воздержаться.
     Евгений Владимирович сидел задумавшись, как будто все происходившее его
не  касалось. Он вспоминал разговор с Деминым. Оказывается, он  знает, в чем
дело,  был даже на заводе, где  установлены  электроискровые станки.  Вообще
отнесся к  проекту серьезно. Но и он говорил о  трудностях:  необходимо  еще
посоветоваться, запросить  мнение  заказчиков. Все это справедливо.  Страшно
только, что могут замариновать...
     На минуту Соколовский оживился: это было во время выступления Андреева,
который долго говорил о принципах партийной демократии, а потом как-то очень
просто, по-домашнему сказал: "С чего  началось-то"..  Соколовский говорил  о
новых станках, а  взяли  и перевернули - начали обсуждать, какой  у человека
характер.   Это,  товарищи,   не  дело...?   Евгений  Владимирович   грустно
усмехнулся.
     За выговор проголосовали только Обухов и Сафонов. Четверо воздержались.
Все остальные подняли руки против.
     В коридоре Евгения Владимировича окружили товарищи, жали руку, говорили
простые, обычные слова, но так задушевно, что он, растерянный, бормотал: "Ну
с чего вы..." Подошел и Брайнин, моргал близорукими, добрыми глазами:
     -  Должен  сознаться,  Евгений Владимирович,  что  мы на партбюро,  так
сказать, поторопились. Я очань рад, что теперь все ликвидировано.
     Он крепко пожал руку Соколовскому.
     -  Спасибо...  Наум  Борисович,  по-моему, вы все же не учли,  что  при
электроэрозионной  обработке,   если   применять   мягкий   режим,  точность
чрезвычайно высокая...
     Трифонов старался себя сдержать, сказал Обухову:
     - Во всяком случае, хорошо, что с этим покончили, - есть вещи поважнее.
Я все думаю о сборочном...
     На  самом  деле  он  думал  о  другом  -  о  жизни.  Впервые  он  вдруг
почувствовал смертельную  усталость.  Хорошо бы уснуть и  не  проснуться!  С
такими  мыслями он  пришел  домой, прикрикнул на  Петю, а жене  сказал,  что
должен еще поработать.
     Он  долго  сидел  над  бумагами,  не  различая букв.  Потом  вздрогнул.
Кажется,  и  я поддаюсь... Нужно подтянуть  себя!  Если я  раскисну,  что же
получится? Я всегда говорил,  что  развалить ничего  не  стоит... И он  стал
внимательно читать записку директора стекольного завода.
     Савченко шел домой и все время улыбался.
     Вышло очень  хорошо, я даже не смел об этом мечтать... Потом  он  вдруг
помрачнел:  как  я  мог  подумать,  что Коротеев трус? С  моей  стороны  это
отвратительно! Он  был в  отпуске,  не  знал,  что  произошло, осветили  ему
неправильно.  Когда  я  с  ним заговорил,  он  не  счел  нужным  мне  давать
объяснения.  Действительно, почему он станет  мне исповедоваться? Достаточно
он слышал  от  меня  глупостей.  Мне самому смешно,  когда я  вспоминаю, как
спрашивал его, следует ли добиваться личного счастья. Ясно, что в его глазах
я желторотый птенец.
     Кроме  того,  он должен меня  считать  бестактным:  приставал к  нему с
дурацкими вопросами, почему Елена Борисовна не уходит от Журавлева. Конечно,
я не мог знать... Но выглядело это бесцеремонно и глупо.
     Думая о своем недавнем прошлом, Савченко удивлялся. В двадцать пять лет
я вел себя как школьник. Ему казалось, что прошло очень много времени с того
дня,  когда  на вокзале, провожая Соню, он все еще  мечтал услышать  от  нее
признание. А с того дня прошло немногим больше года.
     Соня  приезжала на  похороны отца и  сразу уехала  Вначале  она  писала
Савченко; письма были  сдержанными, она рассказывала о  работе,  о  Пензе, о
том, что была в театре;  на  страстные  объяснения Савченко не отвечала.  Он
понял, что настаивать смешно, стал писать реже и спокойнее. Последнее письмо
от  нее он  получил с  поздравлением к Новому году; после  этого он два раза
написал, но Соня молчала.
     Он  часто вспоминал их встречи, ссоры,  сопротивление Сони, которое  он
прежде  объяснял  ее  рассудительностью. Теперь он говорил себе: никогда она
меня не любила, в этом  все дело. Иногда она поддавалась силе моего чувства.
Может  быть, в лесу,  когда она сама начала целовать, ей показалось, что она
способна  полюбить, но  это  было от сердечной неопытности.  Наверно, и Соня
изменилась за год. Надежда Егоровна прочла мне кусочек ее письма - она пишет
про какого-то Суханова.  Может быть,  это тот,  кого она  полюбила? Что  же,
нужно уметь смотреть правде в глаза. Для нее это было детским увлечением - и
только. А я ее люблю еще сильнее прежнего. Говорят, что первая любовь быстро
проходит, у меня не так.  Я все  время себя ловлю на том, что разговариваю с
Соней, думаю: сейчас она бы рассердилась, а сейчас, может быть, улыбнулась..
     Часто он вынимал из  бумажника маленькую фотографию. Соня снималась для
удостоверения,  лицо  было  напряженное,  глядела прямо  в  объектив.  Такой
Савченко  часто  видел ее  в  жизни.  У  Сони  были  черты лица,  как  будто
очерченные острым карандашом,  глаза большие, ясные; она глядела пристально,
даже строго, а в минуты большого волнения глаза начинали тускнеть, тогда она
бледнела  и  отворачивалась. Такой  он  тоже помнил ее  и печально  повторял
иногда вслух: "Соня!.."
     Савченко был веселым, общительным; всегда у  него было много друзей, он
охотно ходил в гости,  бывал в клубе, участвовал в драмкружке и на чеховском
вечере играл в "Предложении". Он нравился женщинам -  черный, курчавый, и по
внешности  и по живости характера настоящий южанин. Наташа Дурылина, которую
считали  самой красивой  девушкой поселка, с  другими  неприступная,  кидала
Савченко такие взгляды, что он, стесненный, вздыхал. Сердце его  было занято
Соней,  и  он  не представлял  себе,  как может его  увлечь другая  женщина.
"Неужели тебе  не  нравится  Наташа"? -  спросил его как-то  молодой инженер
Голиков.  Савченко  рассмеялся:  "Да  разве  она  может  не  нравиться"?  Он
любовался ею, как можно любоваться статуэткой или цветком. А ночью перед ним
стояла Соня, такая, какой  он видел ее однажды в лесу,  - раскрасневшаяся, с
растрепанными волосами, с  глазами,  будто освещенными изнутри,  которые она
тщетно пыталась от него спрятать.
     Товарищи считали, что у  Савченко  душа нараспашку,  - ведь он  говорил
все, что думал, охотно спорил о книгах,  о спектаклях, на собраниях выступал
с  горячими  речами, не  пытаясь смягчить  свою  мысль,  если  что-либо  его
восхищало  или,  напротив,  возмущало.  Никто  так болезненно  не  переживал
несправедливых обвинений против Соколовского, да и никто  столько не сделал,
чтобы добиться  отмены выговора. Демин, у которого  Савченко  дважды  был по
этому делу,  подумал: настоящий человек, все  его увлекает, ни штампа  в нем
нет, ни успокоенности - горит, таких бы побольше, легче будет работать.
     Увлекаясь чем-либо, Савченко старался заразить  своей страстью других и
недавно  два вечера подряд доказывал Голикову  преимущества  электроискровой
обработки  деталей.   Проект   Соколовского,  по  его  словам,  означал  для
завода-заказчика новую эру.
     Однако  душа  Савченко  бывала  порой наглухо  закрыта: он научился  не
выдавать  своих  сокровенных  чувств.  Как мог  он  признаться,  что недавно
заподозрил  Дмитрия Сергеевича в трусости? Впервые  Савчанко увидал, до чего
трудно понять человека,  и  это было  для  него  не  только огорчением, а  и
событием в жизни.
     Ревниво он скрывал от товарищей  свою несчастную любовь; когда кто-либо
заговаривал о Соне, спокойно слушал,  говорил, что они встречались, дружили.
Пожалуй,  только  при Надежде  Егоровне  он  иногда  терялся, выдавал  себя:
ласковой своей  заботливостью она  как бы  отбрасывала его в  прошлое. Но  и
Надежде Егоровне он  ни  разу не признался в своих чувствах, а когда она его
спросила в упор, помрачнел и все же спокойно ответил, что время берет свое и
что он желает Соне счастья с другим человеком.
     Он нашел  в себе силы и теперь, когда  Надежда Егоровна  в  дверях  ему
сказала:  "Хорошо,  что  пришли,  -  вчера  Соня  приехала..."  Он  дружески
поздоровался с  Соней, не был ни смущен,  ни печален, сказал, что она хорошо
выглядит,  загорела.  Она ответила, что  купалась каждый день в речке. Потом
они  оживленно заговорили  о сотне пустяков, которые, казалось, были для них
необычайно интересны и важны.
     Надежда Егоровна пошла на  кухню.  Нужно приготовить ужин,  да и пускай
они немного останутся вдвоем, поговорят. Разве Соню  поймешь? Вчера два раза
спросила, где Савченко, почему нет его, а когда я хотела позвонить, не дала:
зачем звонить, успеется, сам придет... Сегодня я на нее посмотрела, когда он
вошел,  -  ни  чуточки  не изменилась в  лице.  Нет,  ничего  она к  нему не
чувствует.  Может быть, в Пензе у нее кто-то есть?.. Вот кто умеет  скрыть -
это  Соня... Савченко хочет  показать, что ему все  равно, а я вижу,  что не
так, он к ней не изменился...
     Оставшись  вдвоем,  Соня и Савченко продолжали разговаривать  о  том, о
сем: в Пензе поставили "Нору", но Соколова плохо сыграла; Яша  Брайнин уехал
в Караганду; говорят, что американцы хотят договариваться, как будто здравый
смысл  там  побеждает,  будут  ездить наши  туда,  американцы к нам, Суханов
считает, что дело  идет именно к  этому,  а старик  Брайнин  сомневается;  в
романе "Искатели" много правдивого,  но конец  приклеен;  Голиков безнадежно
влюблен  в Наташу Дурылину,  она поедет  осенью в Москву, в Консерваторию; в
Пензе чудесный парк...
     Вдруг Соня спросила:
     - Ты не женился?
     - Нет. А почему ты спрашиваешь?
     - Просто так. Могу же я поинтересоваться твоей жизнью?
     - Я бы тебе написал.
     - Ты вообще перестал писать.
     - Перестал потому,  что  ты не отвечала... Расскажи лучше о Пензе.  Кто
это Суханов?
     - Начальник инструментального цеха. Почему он тебя интересует?
     -  Ты  сама  только что  сказала, что  он оптимистически  рассматривает
международное положение. Хороший инженер?
     -  Очень. И  потом  интересный человек.  Напоминает  Коротеева.  Скажи,
Коротеев счастлив с Леной?
     - По-моему, да. А чем Суханов напоминает Коротеева?
     - Не знаю. Вообще... Ты бываешь у Коротеева?
     - Очень часто. Я ведь с ним работаю.
     - По-твоему, Лена симпатичная?
     - Мне она нравится. Помнишь,  ты  спорила, говорила,  что она не должна
была уходить от Журавлева?
     - А ты помнишь все, что я говорила?
     Он вспыхнул  и на мгновение забыл, что твердо решил  не показывать Соне
своих чувств.
     -  Я-то  все помню.  И  как ты  на  вокзале  сказала, что настоящее  не
забывается... - Он  тотчас  спохватился и  перешел на шутливый тон: -  Мы  с
тобой  каждый  день  ссорились.  А  теперь  встретились  и  посмеиваемся над
прошлым. У каждого своя жизнь...
     Пришел Володя. Соня сказала:
     - Вот кто за год переменился  - это Володя. Я его не узнаю. Можешь себе
представить, я здесь второй день, и он еще ни разу не сострил...
     Володя улыбнулся:
     - Соня, расскажи нам что-нибудь веселое. Хотя бы  про Журавлева, как он
стал тонким и томным.
     - Веселого мало. Оказывается, я  еще плохо разбираюсь в людях. Впрочем,
вначале никто  у нас его не раскусил.  Со мной он был исключительно любезен,
обрадовался, как старой  знакомой, сказал, что ты  сделал  его портрет. "Моя
бывшая супруга бывала у вашего покойного отца..." Лену он именует не  иначе,
как "бывшая  супруга". Но я правду писала - он всем понравился.  Я поверила,
что  бывают на  свете  чудеса. А  чудес,  видно, не  бывает.  Он осмотрелся,
сочувствовал  почву  под  ногами,  забыл,  наверно,  как торчал  в  приемной
министерства,  и  пошел...  Сделал   Суханову  при  всех  грубое  замечание.
Естественно,  Суханов не  смог  смолчать, хотя он  человек очень сдержанный.
Журавлев начал его изводить, убрал четырех  слесарей и теперь  говорит,  что
инструментальный срывает  план... Я  сказала Журавлеву, что  с  Сухановым он
разговаривает отвратительно, так он и ко мне начал придираться.  Хорошо, что
директор  у нас  толковый,  заступился  за Суханова.  Но,  понимаете,  в чем
история: Журавлев  работает  так, что  к нему нельзя придраться,  и директор
говорит  -  работник  прекрасный...  А человек  он  поганый.  Да,  я  забыла
рассказать последнюю новость: он женился, нашел какую-то дуру с перманентом.
Позвал меня  на свадьбу. Я, конечно, не пошла. Я  теперь к нему отношусь как
Савченко...
     -  Духовная  сторона  ясна,- улыбаясь,  сказал Володя. - Но ты все-таки
опиши, как он выглядит в худом виде? Романтичен?
     -  Ничего  подобного. Снова  растолстел.  Я вспоминала твой  портрет  и
злилась: ну зачем ты его приукрасил? Он у тебя герой, а на  самом деле такая
противная физиономия...
     Володя засмеялся.
     - Еще одна  потерянная  иллюзия!  Я  думал,  что он  похудел  всерьез и
надолго.
     - Горбатого могила исправит, - сказала Соня,- Ты что, этого не знаешь?
     Володя, нахмурившись, ответил:
     - В общем - да...
     За ужином  Соня  продолжала  оживленно  рассказывать  о своей жизни,  о
заводе,  о  Пензе.  Надежда  Егоровна  подумала:  почему  она  о Суханове не
говорит?..  Что-то  здесь  есть...  Боюсь,  что  она опять отрезала.  Как  с
Савченко... Характер у нее трудный. И добиться ничего нельзя...
     Савченко  ушел поздно.  Улицы  уже  опустели,  только кое-где  у  ворот
шептались парочки. Он нес свою печаль через эту  светлую ночь  с ее бледными
звездами, с нежным пухом, падающим с деревьев, как легкий летний снег.
     Вот и встретились... Странно: Сони у меня нет, а любовь живая...
     На минуту  он  попытался  себя утешить,  а может быть, раздразнить свою
боль:  почему она упрекнула, что перестал писать?.. Но сразу себя остановил:
для Сони все,  что было  между нами, далекое прошлое. Вспомнила и заговорила
прежним тоном, а через минуту ей самой смешно стало... Все ясно...
     Печаль не должна теснить, должна  вести вперед, светлая,  как эта ночь,
как  глаза Сони  - не пензенской, другой, той, что целовала  в лесу  и  тихо
говорила: "Погоди"...
     Утром, когда  он  пришел на  работу,  его  сразу вызвали  к  директору.
Николай Христофорович, улыбаясь, сказал:
     - Для  вас сюрприз. Из Москвы позвонили,  что вас включили в  делегацию
инженеров.  Поедете  в Париж. Интереснейшая поездка!  Вы ведь языком немного
владеете?
     -  Слабо. Читать могу,  а разговаривать  не  приходилось... Не понимаю:
почему меня выбрали?
     -  Еще  осенью, когда  я был в  Москве, меня спрашивали, кого  мы можем
рекомендовать  из  молодых  инженеров. Я назвал несколько  имен, среди них и
ваше. Всего поедут четырнадцать человек, возглавляет Рябцев.  Просили, чтобы
вы были  в  Москве не позднее  второго, -  там разные формальности.  Так что
придется через неделю двигаться...
     Савченко сказал Голикову:
     - Знаешь, зачем вызывали? Посылают в Париж. Как-то неожиданно...
     - Тебе чертовски везет! Понимаешь? Ну, что ты молчишь? Париж увидишь...
     Савченко  задумался:  а  какой  он?..  Перед  глазами встали  картинки:
Эйфелева башня, очень широкая улица, поток машин, а позади арка...
     Голиков прав - интересно. Обидно только, что могут без меня вернуться к
проекту.  Соколовский настроен мрачно, считает,  что похоронили.  Он сказал,
что уезжает на несколько дней в Москву.  Я обрадовался, думал, что он  решил
пробиться с  проектом,  - оказывается, по  личному делу. К  проекту все-таки
вернутся, я убежден...
     А Соня? Приехала, а я уезжаю... Все равно  я к  ней больше не пошел бы.
Один  раз, может  быть, перед  ее  отъездом.  Совсем не  показаться  нельзя,
подумает, что ревную или обижен. Да, но теперь она уедет, а меня не будет. Я
могу  зайти, чтобы проститься.  Лучше  позвонить, а то поддамся, как  вчера,
настроению  и все  выложу... Какое у  меня  право ее расстраивать?  Париж  я
увижу. Башня, арка, машины... А Сони нет...
     Он вынул  из  бумажника маленькую фотографию, долго глядел на нее, пока
не помутнело в глазах. Тогда он грустно улыбнулся и сел за чертежи.

14



     Дежурная по этажу сказала:
     - Госпожа Ванденвельде? Сто шестнадцать.
     Соколовский  вдруг растерялся:  конечно, он знал, что  его  дочь  носит
фамилию мужа,  что она  иностранка,  и  все  же ему показалось  нелепым, что
Машеньку называют "госпожой". Почему-то он счел нужным объяснить:
     - Я ее отец.
     Дежурная равнодушно ответила:
     - Пожалуйста, пройдите, это в конце коридора направо.
     Соколовский постоял у  двери, прежде чем постучать, машинально подумал:
"Нужно отдышаться", - хотя поднялся в лифте.
     Дверь открыла молоденькая женщина, как показалось Соколовскому, скромно
одетая; она весело воскликнула:
     -  Я тебя жду весь  вечер! Феликс  пошел в  театр, а я сижу и  гляжу на
часы.
     Евгений Владимирович стоял в дверях.
     -  Почему ты не садишься? Правда, у нас  хорошая комната?  Только очень
смешная, в стиле наших бабушек:..
     Евгений Владимирович  зачем-то оглядел обыкновенный гостиничный номер с
атласными  креслами, китайской  вазой  и  огромным бронзовым  пресспапье  на
столе. Он поймал себя на мысли: боюсь даже на нее поглядеть.
     - Дай я  на тебя  погляжу.  Ведь ты была вот такая,  когда увезли. А по
фотографиям ничего нельзя понять.
     Мэри рассмеялась.
     - Я тебя вообще не помню, мне было три года. Ты очень молодо выглядишь,
похож на спортсмена. У вас, кажется, тоже увлекаются спортом,  у нас на этом
полное помешательство.  Я иногда играю в теннис, но редко,  а Феликс  вообще
неспортивный, он предпочитает пойти на концерт или встретиться с друзьями. Я
убеждена, что он тебе понравится, он совсем не похож на то, что вы называете
"буржуями".
     Соколовский удивился: хорошо говорит  по-русски. Кажется,  болтушка.  А
может быть, оттого, что стесняется? Наверно,  стесняется... Держится просто.
Зачем  только у нее такие каблуки?.. А вообще даже  странно, что ее называют
"госпожой". Могла бы быть московской студенткой...
     - Ты хорошо говоришь по-русски.
     -  Тебя  это  удивляет?  Мама  со  мной  говорила  только по-русски.  В
гостинице тоже удивляются. Переводчица сказала, что не чувствуется  акцента.
Зато я делаю ужасные ошибки, она меня сегодня два раза поправила: я сказала,
что "имею  интерес  ко всему русскому" и что  хочу  "взять  метро".  Смешно,
правда?
     Он наконец-то ее разглядел. Хорошенькая. Как Майя... И нос матери, чуть
вздернут.  Но  серьезней,  глаза умные. А  говорит  без умолку,  это тоже от
Майи...
     Как будто угадывая его мысли, Мэри сказала:
     -  Ты  знаешь,  мама  очень  страдала. У нее вообще  неудачно сложилась
жизнь. Мой  отчим - симпатичный  человек, но  ужасно  легкомысленный,  любит
женщин,  даже теперь,  когда ему  шестьдесят  шесть или шестьдесят семь,  не
помню. Перед  войной  он безумно  увлекся одной  египтянкой. Я  не могу  его
обвинять,  но маме было нелегко. Он переехал к этой женщине. Мне было десять
лет, но я уже все понимала... Отчим дал маме деньги, она купила магазин, там
продавали шерсть  -  у нас  очень любят вязать, это  успокаивает нервы. Мама
весь  день  работала,  конечно,  это  невесело. Ты ведь помнишь  маму?.. Она
мечтала  поехать  в Мексику  или  в Индию, словом, была  создана  совсем для
другой жизни... Она  умерла от воспаления легких. Во время оккупации мы жили
ужасно,  пришлось уехать к сестре отчима в  Монс, это  небольшой город, зима
была,  как  в  Сибири,  и  никакого  отопления.  Мама простудилась.  Она мне
сказала, чтобы я обязательно разыскала тебя...
     Далекое  прошлое встало  перед Соколовским:  Тверской бульвар,  Пушкин,
молоденькая студентка, а он говорит ей о счастье...
     -  Мама всегда металась,  не  могла  найти  себя. У меня,  наверно,  ее
характер: я способна  загореться  и сразу остыть. Я тебе писала, что бросила
танцы,  хотя все считали, что это глупо.  В "Ле  суар" писали,  что я  подаю
надежды.  А  я вдруг  поняла,  что это ошибка... Тебе нравятся  пластические
танцы?
     - Не видал... Ты присылала фотографии, но по ним нельзя судить.
     -  Это  совершенно новый жанр.  Я  думала, что у вас революция во  всех
областях, а теперь мне кажется,  что вы предпочитаете старое. Как  Феликс...
Мы были  вчера в  Большом театре,  техника, конечно, замечательная,  но меня
рассмешило:  прошлый  век.  Вроде  этой  мебели...  Нет,  я танцевала совсем
по-другому:  никаких классических па, тело подчиняется ритму... Но не  стоит
об этом говорить: танцы для меня - прошлое. Ты слыхал о Лепере?
     - Нет. Кто он - танцор?
     - Я же  тебе  сказала, что  танцы меня  больше не  интересуют.  Лепер -
художник. Теперь говорят, что не будет железного  занавеса,  я убеждена, что
здесь он потрясет всех...
     - Значит, ты решила заняться живописью?
     -  Да. Можно сказать,  что я  вернулась к живописи В  колледже  я очень
много  рисовала. Конечно, это  было  несерьезно, но меня хвалили.  Я сделала
тогда портрет мамы, все говорили, что она как  живая... Потом я бросила, год
пробыла на юридическом  факультете и увлеклась танцами.  Теперь я наконец-то
нашла себя: мое призвание - живопись.
     - Где же ты учишься?
     - Я работаю скорее самостоятельно. Лепер  мне иногда помогает советами,
но он переехал в Париж и в Брюсселе бывает редко. Я уже выставлялась, даже с
успехом. Я  привезла два маленьких  холста  и фотографии  показать  тебе.  Я
ужасно боялась, что  ты сегодня не приедешь, - ведь завтра вечером нас везут
в Ленинград.
     - Я думал, вы пробудете дольше. Почему вы торопитесь?
     -  Ты не  можешь  себе  представить,  как  это  дорого!  Феликс  теперь
зарабатывает немножко больше, и то пришлось весь год откладывать...
     - Где работает твой муж?
     - В  "Нидерландском кредитном банке". Только, пожалуйста, не думай, что
он сидит все время у окошка.  Он выполняет финансовые операции. Конечно,  он
мечтал  о другом,  когда  он  был  студентом. Он  писал  стихи,  вообще  его
привлекала литература.  Он  и  теперь иногда пишет театральные  рецензии. Но
жизнь - это  жизнь...  Я не могу пожаловаться, он прилично зарабатывает.  Но
если бы ты  знал, какая  у нас дороговизна!  Ничего нельзя себе позволить...
Впрочем, это неинтересно...  Расскажи лучше, как  ты живешь. За четыре дня я
немного  осмотрела  Москву, но я  совершенно  не  представляю, как  выглядит
город,  где  ты живешь. Когда я в Брюсселе посылала телеграмму, мне  сначала
сказали, что такого города вообще нет, потом нашли... Там много жителей?
     - Не очень. Сто шестьдесят тысяч.
     - Но это огромный город! Как Льеж.. Ну и что ты там делаешь?
     - Работаю на заводе. Я ведь инженер...
     -  Я  знаю.  Нас хотели вчера  повезти на какой-то  завод, у  вас  ведь
промышленность  на первом  плане. Феликс говорит,  что  вы  сделали огромные
успехи. А я в этом ничего не понимаю. Когда я попала в Париже на завод Рено,
я думала,  что  сойду  с  ума от  шума. Меня затащил Феликс,  он  увлекается
автомобилями. Мы купили осенью маленький "Ситроэн", поехали в Ниццу. Какая у
тебя машина?
     Евгений Владимирович  хотел ответить,  что у  него нет  машины и  он не
любит пользоваться заводской - предпочитает  пройтись пешком, а если нужно в
город, существуют  автобусы, но он подумал: зачем говорить,  она еще  решит,
что это от нашей  бедности... Ему  стало смешно: нашел перед  кем дипломатию
разводить!.. И, смеясь, он сказал:
     - А  у меня ноги. Еще крепкие... Вот ты на  таких каблучках, наверно, и
ста шагов не сделаешь. Рассмеялась и Мэри.
     - Ты  совершенно прав. Это  дикая мода. Жизнь становится  спортивной, а
вдруг нужно ходить на каблуках Людовика Пятнадцатого... У тебя нет семьи?
     - Нет.
     - Почему?
     - Не вышло.
     Он невольно  подумал о Вере, и улыбка  счастья на минуту  осветила  его
суровое лицо. Мэри сказала:
     - Я тоже очень рада, что тебя увидала...
     Ему  стало  стыдно:  ведь это моя дочь,  Машенька... Он ласково на  нее
поглядел. Ну, болтает вздор... Откуда я знаю, что она при этом думает?..
     - Я  глядел на  твои фотографии  и все гадал: какая ты, как тебе там?..
Ведь  это от нас очень  далеко... Хорошо,  что ты веселая, увлекаешься своей
работой...
     - Ты,  наверно,  не думал, что твоя дочь  станет художницей.  Ты любишь
живопись?
     -  Как  будто  люблю.  Да  я  мало  видел...  Хорошо, что вы  поедете в
Ленинград, увидишь Эрмитаж...
     - Феликс обожает фламандцев. А меня старые художники как-то не трогают:
они показывают внешний мир,  оболочку.  Я мечтаю  дать  живописную  мысль  в
полноте  цвета.  Это  звучит глупо,  и  потом  мне трудно об  этом  говорить
по-русски: я не знаю терминов. Лучше  я  тебе покажу  мои работы,  хотя  при
таком освещении они проигрывают...
     В правом углу холста Соколовский увидел спирали ядовито-зеленого цвета,
в центре и слева на сиреневом фоне виднелись жирные оранжевые и синие пятна.
     - Леперу понравилось,  хотя  это не в его  манере- он  любит  заполнять
динамическими формами всю  плоскость, а, ты видишь, у меня в глубине мертвое
пространство.
     - Не понимаю, - хмурясь, сказал Соколовский, что ты хотела изобразить?
     - Столкновение синего с оранжевым. Это  как удар, а потом пустота... Ты
не можешь  себе  представить,  как трудно  чисто живописными путями передать
отчаянно!
     Она сказала это с таким жаром, что Евгений Владимирович растерялся:
     - Почему отчаяние?.. Ты говорила, что увлечена ра ботой. С мужем живешь
дружно. Молодая...
     - Я не  знаю, как тебе это объяснить...  Мы,  вероятно все воспринимаем
иначе...  Ты  думаешь,  что  я бросила  танцы,  как меняют перчатки?  Ничего
подобного! Я не  знаю, как себя найти... У  меня есть знакомый писатель,  он
недавно сказал:  "Отчаяние - это аттестат зрелости"...  Но не  будем об этом
говорить. Лучше я тебе покажу другой холст. Ну, как?
     - Я в этом ничего не понимаю... Хорошо, что ты увлекаешься работой, это
главное...
     Соколовский  вдруг  вспомнил письмо  Володи. Человек понял,  что сделал
пакость. Я его могу обругать, выгнать.  И все-таки  он  мне куда  ближе, чем
она. Даже не понимаю, как это может быть?..
     Лицо Соколовского помрачнело, и Мэри, растерянная, сказала:
     - Я вижу, что тебе противно. Скажи одно - ты меня не осуждаешь?
     - Что ты! Как я могу тебя осуждать? Я откровенно сказал: не понимаю. Ты
живешь в другом мире, тебе виднее, что ты должна делать.  Я сейчас вспомнил,
как ты  плакала, когда тебя  увозили,  -  было холодно, тебя  хотели укутать
потеплее, а ты не давалась...
     Мэри неожиданно заплакала. Он перепугался:
     - Я тебя обидел?
     Она покачала головой, потом вытерла слезы, напудрилась и тихо сказала:
     - Ты думаешь,  я  не чувствую, какие  мы чужие? Я из-за этого все время
болтаю, боюсь расплакаться...
     Ему хотелось  прижать  ее к себе, сказать, что он  часто  думал о  ней,
утешить, - может быть, и правда, за веселым лицом скрывается настоящее горе?
Он успел только шепнуть "Машенька", как дверь раскрылась.
     - Это Феликс. Познакомьтесь... Ну,  как было в театре? Мы пойдем вместе
ужинать, хорошо? Я буду переводчицей..
     Соколовский  приглядывался к  мужу  Мэри. Кажется, приличный  человек и
серьезный. На  финансиста  не  похож,  я  бы его принял скорее  за скрипача.
Волнистые  волосы, галстук бабочкой,  а  глаза  рассеянного  человека,  даже
мечтателя...
     Феликс  рассказал,  что  смотрел "Вишневый сад", хотя  он  не  понимает
по-русски, пьеса  его растрогала.  Они  поговорили  о  Чехове,  о  музыке, о
старинных городах Фландрии.
     -  Вы  не представляете себе, в какой обстановке мы живем!  Прежде  все
говорили только о бомбе, подсчитывали -  куда упадет,  что  исчезнет с  лица
земли. Теперь  немного успокоились: разговоры о делах, о  бумагах. На улицах
повсюду рекламы. В газетах убийства и светские сплетни. Для меня искусство -
глоток свежего воздуха. С тех пор как я встретил Мэри, мне стало легче жить.
Конечно,  мы с  ней  часто спорим,  у нас разные вкусы,  но  она  необычайно
чувствительна, как  все  русские. Жены  моих сослуживцев - мещанки,  а  Мэри
никогда не опускается до грязи жизни...
     Он ее любит,  подумал Соколовский,  это  хорошо. Чувствуется,  что  они
живут дружно.
     Евгений  Владимирович  спросил Феликса, какое впечатление  произвела на
него Москва.
     -  Трудно сразу  ответить  Для нас здесь слишком много  непонятного.  Я
ничего  не имею  против  идеи.  Когда  я  был студентом,  я  даже  увлекался
коммунизмом,  но  потом  отошел  от  политики...  Вы  много  сделали,  я  не
представлял  себе,  что Москва - такой  большой  город.  Мой  покойный  дядя
когда-то работал  в  Екатеринославе, он мне рассказывал, что в России, кроме
Петербурга, нет  городов. Нам есть чему поучиться... Мне понравилось,  что у
вас  в театрах полно,  судя  по виду, ходят и рабочие.  У нас  рабочие ходят
только  в  кино.  Мы  говорили  со студентами,  они  производят  впечатление
веселых,  наверно,  потому, что уверены в своем  завтрашнем дне. Когда я был
студентом, меня не покидала мысль: смогу ли я устроиться? Некоторые вещи мне
показались странными: у  вас, например, очень много народу и мало магазинов,
купить  трудно, да  и  выбор  небольшой,  особенно в  одежде.  Конечно,  это
пройдет, я  ведь знаю, что вы пережили во время войны... Мне  очень приятно,
что моя жена русская. Кто знает, может быть, за вами будущее?
     Мэри воскликнула:
     -  Конечно, будущее за ними! Посмотри на моего отца -  вот тебе сильный
человек. Он даже не попробовал меня распропагандировать, но я  чувствую, что
он  настоящий  фанатик,   мне  это  нравится...  -  Она   сказала  по-русски
Соколовскому: - Я  все  время  гляжу на публику.  Не сердись,  но это  очень
смешно: они танцуют вальс как наши бабушки...
     Когда они встали, Феликс сказал Соколовскому, что завтра должен пойти в
министерство  внешней торговли  и не сможет поехать  с  другими туристами  в
Загорск.  Мэри  не хочет  ехать  без  него, говорит, что  ее  не  интересуют
монастыри. Может быть, Соколовский ей что-нибудь покажет?
     На следующее утро, когда  Евгений Владимирович пришел к Мэри, она сразу
сказала:
     - Тебя удивило, что у Феликса здесь дела?
     - Нисколько.
     - А  мне показалось,  что ты  удивился.  Пожалуйста,  не  думай  ничего
плохого.  У  него  просто  поручение  от  одного  из  клиентов банка  -  это
текстильная  фабрика в Вервье. Феликс  говорит, что  у них кризис, а  у  вас
очень  мало  хорошего  трикотажа.  Конечно,  Феликс  предпочел  бы  этим  не
заниматься,  но  с  поездкой  мы  залезли   в  долги.  Вообще  ты,  наверно,
представляешь себе, что мы ужасные "буржуи". А если бы ты видел  твою дочь в
Брюсселе...  Впрочем,  это  неинтересная  тема...   Я  боялась,  что  ты  не
придешь...
     - Как же я мог не прийти? Что тебе показать?
     - Ничего. Мне надоело осматривать... Лучше посидим просто.
     Мэри не походила  на вчерашнюю - не смеялась, почти ничего не говорила.
Она попросила отца:
     - Расскажи мне что-нибудь о твоей жизни, о друзьях, где ты бывал.
     Он долго рассказывал и о военных годах, и  о лесах Урала, и о Савченко,
и о своей работе, но все время ему казалось, что она его не слушает. Наконец
он сказал:
     - Ты сегодня какая-то грустная.
     Она ответила чуть раздраженно:
     -  Это тебя удивляет?  Пока ты  говорил, я думала, что все это для меня
совершенно чужое. Может быть, даже больше, чем для Феликса... А  он считает,
что я здесь у себя дома. Конечно, я умею говорить по-русски, но когда ты мне
начинаешь говорить о вашей жизни,  я ровно ничего  не понимаю. Это  ужасно -
попасть в страну, где я родилась, и все  время чувствовать себя иностранкой!
Можно впасть в полное отчаяние. Я сегодня всю ночь об этом думала...
     Ее голос дрогнул. Соколовский ласково взял ее тонкую, холодную руку.
     - Машенька, останься!  Ну, на месяц!  Поедем ко мне. Посмотришь,  тогда
поймешь... Мы с тобой подружимся...
     Она убрала свою руку и необычно резко сказала:
     - Как ты не понимаешь, что это невозможно? У меня своя жизнь... И потом
- мы достаточно друг друга измучили за один день...
     Она посмотрела на часы.
     - Скоро должен прийти  Феликс. Я понимаю, что тебе  не  так интересно с
ним  сидеть. Хотя  ты ему  очень  понравился.  Но  это не повод, чтобы  тебя
удерживать.
     Соколовский встал.
     - Что ж, тогда будем прощаться
     Она его крепко обняла и в дверях сказала:
     - Не сердись! Все получилось ужасно глупо. Пожалуйста, береги себя!
     С аэродрома  Евгений  Владимирович  поехал  не  домой,  а  к Вере.  Она
удивилась:
     - Уже? Ты сказал, что пробудешь там неделю. ..
     Он  молча сидел  в кресле; сказал,  что устал  от самолета. Вера  взяла
книгу, чтобы меньше его беспокоить своим присутствием.  Он иногда взглядывал
на нее, она не замечала или делала вид, что не замечает.
     Все  время  он  думал  об одном: Машеньки нет, а  встретился  я с чужой
женщиной, зачем-то уговаривал себя, что это моя дочь... Может быть, она и не
такая вздорная. Каблуки  - это  она признала, что глупая  мода,  а кружки  и
спирали?..  Говорила,  что  искренне.   А  почему  нет?  Ведь  ее  воспитали
по-другому. Мне кажется,  что  у нее  какая-то  маска,  а сама действительно
мечется, но  может найти места в жизни. Она  сегодня сказала правду - ужасно
почувствовать себя дома чужой. Я не спал всю ночь, мучился; оказывается, она
думала о том же. Боюсь, что она и в  Бельгии чужая. Разве там мало людей,  с
которыми  я смог бы сговориться?  Сколько угодно!  А с ней  не вышло.  Может
быть, потому, что  мы оба слишком многого ждали от встречи... Вышло так, что
для  меня  она  чужая.  Разве она  может  понять,  чем  мы  живем?  Дурацкое
пресспапье заметила, а людей проглядела Даже ее Феликс больше понял...
     Вспомнив мужа Мэри, Соколовский  чуть усмехнулся. Говорил о Ван-Эйке, о
мистицизме, о Генделе, а  сегодня  побежал продавать подштанники... Впрочем,
чего  я на него взъелся?  Человек как будто  неплохой. Денег у них мало. Она
говорила,  что ему  противно  этим  заниматься... В  общем судить легче, чем
понять. Он как-то проще. Не понимаю,  откуда  у нее  этот тон превосходства?
Знаменитость  Лепер - вот  кого  нам не хватало!  А что мы, наперекор всему,
другой  мир создали  -  это  ей неважно...  "Отчаяние -  аттестат зрелости".
Вздор! Уж если сравнивать, так надежда - это первый и последний экзамен. Да,
именно  и  последний;   ведь  если  не   надеяться,  то   нельзя  и  умереть
по-человечески, разве что окачуриться...
     Он оборвал  себя: ну с кем я спорю?.. Встретил  чужую женщину, не понял
ее,  расстроил, да и  сам расстроился,  а  теперь  митингую. Может быть, она
действительно  в отчаянии?  Откуда я  знаю!  Ведь нельзя судить  по дурацким
треугольникам... Сейчас  сидит в поезде  и думает: "Я мечтала, что отец меня
поймет, а он  сказался бесчувственным сухарем. Мне повеситься хочется, а  он
говорил о каблуках..." Ничего не знаю... Нет, вот что я знаю: близость нужно
заслужить, выстрадать...
     Он встал и подошел к Вере.
     - Как было там? - спросила она.
     - На  аэродроме  машины  не сказалось. До города  меня  довез Маслов. А
оттуда  пришел... Нет,  теперь  я скажу правду  -  прибежал!  Именно  бежал.
Знаешь, почему? Мне нужно было как можно скорее тебя увидеть... Нет, погоди,
я  сейчас договорю... Для  тебя, как для врача, сердце  -  это мышца.  Но ты
понимаешь, что значит сердце вообще? Твое сердце... Вот где мой дом! Кончил.
Теперь можно пить чай ..

15



     Соня поставила на стол три прибора. Надежда Егоровна сказала:
     - Володи нет, поехал к Бушагину на дачу.
     - Кто этот Бушагин?
     - Бухгалтер  издательства. Володю не поймешь: ни к кому не ходил, кроме
Соколовского,  а  теперь  нашел  приятеля...  Почему  он  не  встречается  с
Сабуровым? Художник, симпатичный,  и  жена  у него хорошая.  Мог бы  зайти к
Рачковскому.  А  он  выбрал  Бушагина. Жену я  его знаю,  даже  говорить  не
хочется. Лена рассказывала, что девочка ходит оборванная, матери никогда нет
дома... Не нравится мне Володя.  Он и  прежде был  невеселый, а теперь как в
воду опущенный.
     - Может быть, влюбился?
     - Да что ты, Соня! Не такой он человек, все у него шиворот-навыворот...
Вчера я зашла к нему, думала, его нет, прибрать  хотела, а он сидит, смотрит
в одну точку, не  слыхал даже,  как я вошла. А лицо у него было, Соня, такое
страшное,  я тебе передать не могу! Спросила - может быть, болит где-нибудь;
он  рассмеялся, говорит, здоров, как бык...  Знаешь, чего я боюсь? Несколько
раз  он  возвращался  сильно  навеселе.  Я  стала плохо спать, все  слышу...
Никогда  этого прежде не бывало. Говорят, что Бушагин запойный, лечили его и
не вылечили. Как бы Володя не спился .. Я теперь его лучше узнала. Он всегда
притворяется, говорит,  что доволен,  что ничего  ему не нужно. А  каким  он
может  быть  внимательным!  Меня  сколько  раз  утешал.  Волновался,  что  с
Соколовским... Вдруг начал говорить, какая замечательная Танечка.  Ну почему
он на ней не женился?
     - Я и не спросила: что с Танечкой?
     -  Вышла  замуж, за  врача, уехала с ним куда-то далеко,  в  Казахстан.
Перед отъездом зашла ко  мне,  узнать ее нельзя - сияет...  Не знаю  только,
надолго ли ее хватит. Сама говорила, что трудно от театра оторваться...
     - Актриса она слабенькая. У нас в Пензе вообще труппа сильнее.
     - А ты часто ходишь в театр?
     - Не очень.
     - А что делаешь по вечерам?
     -  Как  когда.  Бывает,  что  собрание...  Иногда  хожу  в  гости  -  к
Харитоновой  или  к Суханову.  К себе  я не зову:  ведь  нужно  пройти через
комнату Ксении Ивановны, а она в десять уже спит...
     - Соня, сколько лет Суханову?
     - Под пятьдесят Точно не знаю. А что?
     - Нет, я просто спросила. Ты ведь говорила, что он тебе нравится...
     -  Он хороший инженер,  помог мне войти  в работу. Да  с  ним интересно
поговорить. Два года провел в Китае. Вообще ему есть что рассказать.
     - Он что, холостой?
     -  Двое детей,  старшая  на  втором  курсе.  Жена у  него  противная  -
разговаривает только о тряпках или ругает домработницу, все новости с рынка.
Не понимаю, как он ее выдерживает...
     - Ты так говоришь, как будто к нему неравнодушна.
     Соня рассмеялась.
     - По-моему, Суханов даже не замечает, с кем разговаривает -  с женщиной
или с мужчиной. Вероятно, поэтому женился на Степаниде Александровне.  Такая
женщина могла бы  составить  счастье Журавлева... Савченко рассказывал,  что
Лена счастлива. Тебе она нравится?
     - Очень. И отец ее любил.
     - Я ее почти не знаю.
     - Сегодня  день рождения Наума  Борисовича, он меня позвал,  конечно, с
тобой. Я сначала подумала:  Яша  уехал,  значит,  будут  одни старики,  тебе
неинтересно - и сказала, что  ты, кажется, занята. Но Брайнин потом  сказал,
что  Придут  Коротеевы и Савченко.  Пойдем - увидишь Лену... Знаешь, Соня, я
хочу  в  ближайшие  дни  позвать   к  нам  Брайнина,   Егорова,  Коротеевых,
Соколовского. Может  быть, Вера  Григорьевна придет. Ведь  ты  у  нас редкая
гостья... Вот не знаю, удастся ли это сделать до отъезда Савченко...
     - Савченко уезжает?
     - Наум Борисович говорил. Я думала, ты знаешь...
     - Куда он уезжает?
     - В Париж, с делегацией...
     Соня так рассердилась, что забыла про самолюбие.
     - Мог  бы сказать! Очевидно, считает, что раз его посылают в Париж, ему
нечего  разговаривать с  простыми смертными!  А  между прочим, теперь многих
посылают, у нас один инженер недавно ездил в Швецию...
     -  Это он постеснялся сказать: только ты приехала,  а он уезжает. Соня,
он о тебе всегда спрашивал.
     - Ты думаешь,  он меня  интересует?  Да я  с  ним  разговариваю  только
потому, что он приходил к отцу, навещает тебя... Откуда сирень?
     - Первая. Сережа принес.
     -  Ты  погляди: повсюду  "счастье"  -  семь,  восемь,  девять,  считать
надоело. Какая-то сумасшедшая сирень...
     -  Пахнет чудесно. Я  поставлю  тебе в комнату... Соня,  ты сейчас  что
будешь делать? Погода хорошая...
     -  Хочу  почитать. Я ведь утром  выходила. Мне  Суханов  дал интересную
книгу...
     Вечером Надежда Егоровна спросила:
     - Ну как-ты решила? Пойдешь к Брайниным?
     - Нет. Начала читать и не могу оторваться...
     На столе лежала  начатая книга  об электроупрочнении  инструментов,  но
Соня не читала, все время она думала о Савченко.
     Виновата,  конечно, я.  Но  разве я знала?..  Удивительное  дело, можно
всему научиться, все понять, а что у себя внутри - загадка. Когда я приехала
в Пензу, я была  убеждена, что начинается настоящая жизнь, а Савченко  - это
прошлое, как подруги, как родительский дом, экзамены. Говорила  себе: теперь
нужно  жить всерьез.  На  работе  сначала  не  клеилось.  Суханов  язвил.  Я
забывала,  где что. У себя, как  только  начинала  читать, прибегала  Ксения
Ивановна,  устраивала  сцену,  почему  я  на кухне  свет  не погасила. Казин
предложил  поехать  с ним за город, я почему-то  согласилась, он говорил  на
возвышенные темы, а потом схватил, порвал блузку, я едва отбилась.  Все было
не так, как я предполагала. А Савченко мне писал, что любит и так далее, как
будто ничего в моей жизни не изменилось.
     Конечно,  мне хотелось, чтобы он не  послушался  и вдруг приехал.  Но я
себя за это ругала. Думала, пройдет. Получилось наоборот: у него прошло, а я
схожу с ума. Готова ему кинуться на шею. Поздно... Подумать только - уезжает
в Париж  и не сказал мне, просто не  счел нужным! А я  сейчас на все готова.
Даже  при  маме  не удержалась. Впрочем, мама  убеждена,  что я  влюблена  в
Суханова.  Тем  лучше...  Но  что со мной  делается? Не могу  ни читать,  ни
сидеть,  - кажется, сейчас бы побежала к  нему... А он у Брайниных, наверно,
всех развлекает, душа общества...
     Я  с ним  вела  себя как  последняя  дура.  Говорила:  нужно  подумать,
проверить, подождать.  Наверно,  оттого, что  ничего еще  не  понимала.  Мне
казалось, что взрослая женщина должна быть  рассудительной. Отец меня за это
ругал,  а  я не  сдавалась. Говорила себе: мое призвание - математика, а  не
поэзия,  нечего разводить драмы!  Доходила  до  пошлости, стыдно  вспомнить:
сказала Савченко,  что  нужно подождать, потому  что мы не получим квартиры.
Ясно, что он меня в душе презирал. Ведь теперь я понимаю, до чего это глупо.
Теперь мне все равно, где и как, лишь бы с ним...
     Никогда  я  не  видела, чтобы  человек  так. изменился  за один год. Он
как-то  сразу  стал  взрослым, уверенным  в  себе.  Прежде  он  мне  казался
мальчишкой, а теперь я сидела вся скованная, боялась  каждого  его слова. Он
даже  помучить меня решил, отомстить за прошлое,  вспомнил,  как я повторила
слова отца, что настоящее не забывается.  И сразу обдал  холодной водой:  "У
каждого теперь своя жизнь".
     Ясно,  что  и  любовь  у  него другая, отсюда уверенность.  А  обо  мне
вспоминает  с   усмешкой:  был  мальчишкой   и   почему-то  мне  понравилась
практическая  особа, которая  все  время считала, взвешивала.  Не  должна  я
больше о нем  думать!..  А о  чем, спрашивается, мне думать?.. Мама говорит,
что Володя запил с  горя. Это  не выход.  Терпеть не могу пьяных... В  Пензе
буду работать и меньше о  нем думать. А здесь это мука: знать, что он близко
и чужой...  Конечно, и сумею  совладать с собой.  Если мы встретимся до  его
отъезда, не подам виду. Пусть  думает, что и  у меня своя жизнь...  Но  я-то
знаю, что мне от этого не освободиться...
     Позвонили. Наверно, пришел к маме какой-нибудь  из  папиных  мальчишек.
Рыженький Сережа  в полном восторге: сдал экзамены и  гуляет по  Ленинской с
Ниной...
     Соня открыла дверь. Савченко!
     Она спокойно с ним поздоровалась, провела к себе.
     - Мамы нет, она у Брайниных.
     - Я знаю. Меня тоже звали.
     - Что ж ты не пошел?
     - Хотел зайти к тебе.
     - Очень мило с твоей стороны. Хочешь чаю?
     - Нет, спасибо. Я ненадолго - у меня работа. Как ты проводишь отпуск?
     -  Очень  хорошо.  Отдыхаю.  А вот сегодня  решила  немного поработать.
Видишь?
     - Я  эту книгу  читал.  Как  раз  из той  области, которая меня  теперь
занимает. Кстати, у меня интересная новость...
     - Уже знаю. Ты, кажется, на седьмом небе?
     - Да. Но ты не  знаешь, почему. Сегодня Голованов сказал, что заказчики
заинтересовались проектом  Соколовского.  Посылают сюда двух  инженеров.  На
следующей   неделе   должно  состояться   совещание.   Теперь   и  Голованов
заколебался. Ужасно обидно, что я не смогу присутствовать!
     - Зато ты будешь гулять по улицам Парижа. Это не Пенза... Почему ты мне
не сказал, что едешь в Париж?
     -  Я и сам не подозревал.  Голованов мне  сказал на  следующий день.  А
насчет проекта я  узнал только сегодня. На заводе все об этом  говорят... Ты
понимаешь,  что это значит? Соколовский думал не только о нашем заводе, но о
заказчиках - ведь  для  них  это  огромный  шаг вперед. Демин сразу понял...
Жалко, что я не могу тебе подробно рассказать...
     - Почему? Меня это очень интересует. Ты так спешишь?..
     - Нет. Но сейчас я не могу объяснить - не выйдет...
     - Понимаю: твои мысли уже далеко.
     - Наоборот. Слишком близко...
     Он спохватился: "Зачем я это сказал".. И голос меня  выдал...  Не нужно
было  на  нее  смотреть!?  Он хотел сказать,  что  Соня, наверно, не так его
поняла: он имел ввиду завод. Он даже выговорил:
     - Ты думаешь...
     А договорить не смог. Он стоял в смятении у стола. Соня подошла к нему,
тихо сказала:
     - Я ничего не думаю...
     И начала его целовать.
     В  столовой  стенные часы пробили десять, одиннадцать, двенадцать.  Они
ничего не слышали.
     Вдруг Соня вздрогнула: "Это  мама!.."  Она  быстро вскочила и повернула
ключ в двери.
     Сильно пахла сирень, и Соня шепнула Савченко:
     -  Я еще  днем подумала, что это сумасшедшая  сирень: чуть ли не каждый
цветок - "счастье"...

16



     Поздно ночью Соня тихо провела Савченко по  темному коридору. Уехал  он
день спустя. На аэродроме Соня сказала:
     -  До  твоего  возвращения я  маме  ничего  не  скажу,  а в Пензе сразу
поговорю  с   директором.   Надеюсь,  отпустят,  хотя   Журавлев,   конечно,
постарается напакостить. Егоров мне говорил, что здесь меня возьмут... Но ты
мне пиши, это главное. И потом, когда будешь ходить по Парижу, помни - я иду
рядом. Гляжу с тобой. Вообще живу с тобой. Понимаешь?..
     Надежда Егоровна  слышала,  как  Савченко ушел под  утро,  но не  стала
спрашивать: у Сони был такой счастливый вид, что она поняла все без слов.
     С утра она суетилась, ходила  на рынок, готовила  ужин.  За вином пошел
Володя, и  он помогал раздвинуть стол. Надежда  Егоровна думала: может быть,
его  гости  развлекут,  ведь  Соколовский придет, а  Володя его любит...  Но
Володя  неожиданно  исчез.  Надежда  Егоровна  вздохнула:  опять  побежал  к
Бушагину... Хоть за  Соню я теперь спокойна... Обидно, что  Егоров не сможет
прийти, - расхворался. Как Мария Ивановна  скончалась, он все время  болеет.
Да  это  понятно  -  жили  они душа в  душу...  Я  всем сказала:  приходите,
отпразднуем приезд Сони. Если бы сказать:  "Соня-то замуж выходит", - вот бы
отпраздновали!.. Не такой у нее характер, даже мне не рассказала...
     На столе стоял букет роз. Вера Григорьевна удивилась:
     - Откуда уже розы? И какие пышные, летние!
     -  Это  Леонид  Борисович  принес  - оранжерейные, - объяснила  Надежда
Егоровна.
     Соколовский  разлил   вино  и  предложил  выпить  за  здоровье  Надежды
Егоровны.
     Все последние  дни он был  в  приподнятом  состоянии. Двадцать  второго
приезжают заказчики. Егоров  сказал, что  взвесил все, поддержит. Получилось
лучше, чем я мог рассчитывать. Хорошо, что Вера согласилась пойти, - ее ведь
очень трудно вытащить. А со мной она пошла первый раз... Мне здесь нравится:
собрались хорошие люди, и всем почему-то весело. А это не часто бывает..
     Весел был  и  обычно унылый Брайнин. Он боялся, что Соколовский на него
обижен.  Не раз  упрекал себя: почему я  поддался Сафонову?.. А вот  Евгений
Владимирович сел рядом, дружески со  мной разговаривает, как будто ничего не
было... У  нас с ним есть что вспомнить  -  столько  лет вместе проработали,
пережили и хорошее и плохое! Когда  выпустили первую автоматическую линию, в
приказе были упомянуты  Егоров,  Соколовский и  я.  Мы тогда  это  отметили,
провели вечер у Егорова. Жалко, что  Егорова  сегодня  нет.  Что-то  он стал
часто  хворать. А когда Журавлев хотел потопить Соколовского, он  ведь  и на
меня  ополчился. На  партбюро  я выступил глупо... Если проект  Соколовского
примут, я только обрадуюсь. С  ним приятно работать. В прошлом  году  он мне
сильно помог с системой сигнализации. Вот  просто посидеть, поговорить - это
с ним нелегко: любит погладить против шерстки. А сегодня он добрый...
     Брайнин и его жена, Мария Марковна, толстая женщина с  выпуклыми, вечно
перепуганными глазами, радовались еще потому, что  Яша  доволен.  Узнав, что
сына  направляют в Караганду, Наум  Борисович  расстроился,  Мария  Марковна
плакала.  Только  Яша  не  унывал: "А что  тут  плохого"? Брайнин  сердился:
мальчишка, он ничего не понимает!  Глушь, даже города  близко  нет, и климат
ужасный. А он радуется... И вот недавно от Яши  пришло письмо, которое Мария
Марковна всем показывала.  Яша писал,  что работа сказалась  еще интереснее,
чем он ожидал, общежитие приличное, товарищи ему понравились. Когда Брайнины
ехали  к Надежде Егоровне, Наум  Борисович  сказал жене:  "Хорошо, что у Яши
такой характер, - мог бы вырасти маменькиным сынком, ведь мы  достаточно его
баловали.  А  он  нетребовательный, увлекается  работой,  быстро  сходится с
людьми Нет, Яша не пропадет..."
     Лена  была  в хорошем  настроении. Утром  принесли письмо и  посылку от
Журавлева. Он сообщал Лене, что в его жизни произошли некоторые перемены: он
женился. Конечно, по-прежнему он мечтает, как бы поскорее  увидать  Шурочку,
но  на заводе  не все  благополучно и  взять отпуск раньше сентября  ему  не
удастся. В посылке оказалась коробка конфет и вязаное платьице на трехлетнюю
девочку. Лена дала шоколад Шурочке: "Это от твоего папы". Шурочка побежала к
Дмитрию Сергеевичу: "Папа, я тебя  сейчас чем-то  угощу.  Только не  бери  в
серебряной  бумажке -  ее  нужно скушать последней, а то будет некрасиво..."
Лена облегченно вздохнула. До сентября еще далеко! Хорошо, что он женился. У
него теперь своя семья. Мне как-то спокойней...
     Еще  радовалась Лена потому, что Дмитрий Сергеевич громко разговаривал,
смеялся.  Вот  я  с  ним  год,  а  редко  его  видела  таким  разговорчивым,
беззаботным...
     Два часа назад, пока  Лена переодевалась,  Коротеев почему-то  вспомнил
свой разговор с Трифоновым. Уверял,  что я окажусь в нелепом положении,  а в
нелепом положении сказался он. Я уж не говорю о выговоре, но ведь он называл
проект Соколовского  "очковтирательством". А  предложение дельное.  Я сказал
Голованову,  что  мы должны думать не только о сдаче заказа, но об интересах
заказчиков. Демин, к счастью, вмешался. Заказчики,  разумеется,  ухватились.
Трифонов всегда в хвосте. У  него вся жизнь в  четырех глаголах: подсказать,
поправить,  одернуть, проработать...  Впрочем,  дело не  в этом. Год назад я
сидел и думал о Журавлеве.  Теперь все валю  на Трифонова. Важно другое: как
ведет  себя товарищ Коротеев? Лена это поняла до меня.  Может быть,  потому,
что женщины чувствительней? Не знаю. Лене  легче, она многого не пережила...
Лицо Коротеева  помрачнело. Но в эту  минуту вошла  Лена. Ей очень шло новое
летнее  платье, зеленовато-голубое. Он обнял ее.  Она засмеялась: "Не помни!
Нам  идти  пора..."  И снова Лена  увидала  на лице  Дмитрия  Сергеевича  ту
светлую, едва приметную улыбку, которая не покидала его все последнее время.
     Вырубин  не  вспоминал прошлого: прошлое в нем жило, и тяготило его,  и
придавало  устойчивость,  силу.  Он объяснял  Соколовскому,  что стимуляторы
роста могут  успешно  применяться  для  предотвращения  предуборочного спада
плодов. И то, что он может отдаваться любимому делу, что он сидит с друзьями
в уютной комнате, что наперекор всему он жив, его молодило. Надежда Егоровна
подумала: никогда не сказала бы, что он на пять лет старше меня...
     Она спросила Лену:
     - Как у вас экзамены прошли? Вы ведь волновались за одного мальчика.
     Лена рассмеялась.
     -  У Васи  все  пятерки,  четверка  только  по  английскому,  да  и  то
несправедливо... Разве вы не  видите, Надежда  Егоровна,  какая я веселая? Я
ведь действительно за него ужасно волновалась. Молодец, не подвел...
     Соня порой  теряла нить разговора, отвечала  невпопад. Она слышала, что
Брайнин  говорит  с Коротеевым  о  заводе, а  потом  задумалась. Брайнин  ее
спросил:
     - Ну как, по-твоему, где приятнее - в Пензе или дома?
     Она ответила:
     - У нас совершенно другой профиль...
     Все рассмеялись. Наум Борисович игриво сказал:
     -  Ты  не  можешь ни о чем другом  думать. Кажется, ты оставила в Пензе
сердце?
     Соня покраснела. Веду себя неприлично. А Наум Борисович удивился: попал
в точку...
     Соня сидела рядом с Верой Григорьевной, они разговаривали вполголоса.
     -  Андрея Ивановича нет,  -  сказала Вера. - Вот  кто радовался бы!  За
неделю до его смерти я ему сказала, что  у меня настроение хорошее - обещают
отремонтировать больницу. И ему сразу  стало легче. А сегодня, по моему, все
веселые, даже Брайнин...
     Соня подумала: отцу  я бы  все рассказала.  Он мне говорил, что у  меня
зачем-то  на сердце  обручи.  А  теперь обручей нет,  Савченко  это знает...
Смешно - мама его  зовет Гришей, а я о нем всегда думаю "Савченко" - со дня,
когда познакомились. Да и в ту ночь...
     Наум  Борисович  попросил  разрешение  послушать радио: интересно,  что
говорят  о предстоящей встрече глав  правительств. Оказалось, поздно - конец
"последних известий". Они узнали только, что шведские туристы  собираются  в
Ленинград,  что  футбольный матч  кончился  со  счетом три -  ноль  в пользу
"Динамо"  и  что  завтра  ожидается  переменная  облачность,  ветер  слабый,
температура утром восемнадцать.
     Потом раздалось  пение:  диктор объяснил  -  это известный  французский
певец.

     Улицы Парижа, серые и голубые.
     Я иду один, со мной идет печаль...

     Соня не выдержала, подошла к приемнику. Какая грустная  песенка! Где-то
далеко Париж. Савченко идет один. А рядом печаль...
     Надежда Егоровна сказала Брайнину, который сидел на другом конце стола:
     - Савченко-то в Париже...
     - Это хорошие признаки: сторонникам политики с позиции силы не удается,
так сказать, воспрепятствовать культурному и экономическому обмену...
     Жена Брайнина следила за Соней. Наум, как всегда, попал пальцем в небо.
Я знала, что Савченко не отступит...
     Все встали. Соколовский, смеясь, рассказывал Леониду Борисовичу, как на
московском  аэродроме он увидел подвыпившего  американца в  огромной меховой
шапке:
     - Жара была страшная.  Все на него глядели, а  он  объяснял: "Я красный
казак..."
     Надежда  Егоровна  расспрашивала  Лену   про  Шурочку.  Лена   показала
фотографии. Надежда Егоровна расчувствовалась:
     -  Хорошенькая!  Когда  они  маленькие,  волнуешься.  А вырастут -  еще
труднее... Но она у вас веселенькая...
     - Это она с котом Леонида Борисовича разыгралась. Он кота завел...
     Брайнин подошел с бокалом к Соколовскому.
     - За успех вашего проекта, Евгений Владимирович!
     Они чокнулись.
     Вера  Григорьевна  в  углу  о чем-то  разговаривала с  Соней;  обе были
оживлены  и  смущены.  А  когда Вера  смущалась, она становилась похожей  на
молоденькую девушку. Надежда Егоровна шепнула Соколовскому:
     - Посмотрите, Евгений Владимирович. Можно подумать, что  они раскрывают
друг другу сердечные тайны.
     Соколовский улыбнулся
     - Может быть, и так...
     До Коротеева долетела одна фраза Сони:
     - Я раньше  думала, что  все  сложнее.  А теперь мне  кажется, что  все
проще, - наверно, в этом вся сложность...
     Когда Коротеев возвращался домой с Леной, она говорила:
     - Я  Веру хорошо  знаю. Ведь она  даже, когда ко мне  приходит,  всегда
что-нибудь  придумает  -  или  книгу  забыла  вернуть,  или  Шурочка   плохо
выглядит... Горохов  ее называет "рак-отшельник". Никогда  я  не могла  себе
представить, что она пойдет в  гости. А ты видел, какая она была  веселая?..
Скрывала от всех  про Соколовского, а  сегодня при Брайнине сказала ему:  "Я
пойду к тебе..." Я за нее так радуюсь! Ты не представляешь себе, Митя, какой
она чудесный человек!
     Потом Лена замолкла. Они шли, взявшись за руки, как дети.
     Лена думала теперь о муже. Наверно, я не все знаю в его жизни, да и что
знаю, не могу понять до конца... Эти дни он веселый, но завтра на него может
найти  то, прежнее... Все  равно, кажется, я теперь не  растеряюсь: знаю, он
сильный, справится...
     - Митя, о чем ты думаешь?
     Он остановился, чуть удивленно поглядел на  нее и  все  с той же легкой
полуулыбкой ответил:
     - Не знаю...
     Навстречу неслась  машина,  и на секунду фары осветили лицо Коротеева -
высокий лоб, упрямые складки возле рта.

17



     Накануне  своего  отъезда  в Пензу Соня зашла  к  Володе.  Он работал -
рисовал для плаката банки с рыбными консервами.
     -  Знаешь,  Володя,  я  хочу перевестись  сюда.  Конечно, твой Журавлев
постарается мне попортить кровь, но я думаю, что все-таки отпустят.
     Соня  боялась,  что   брат  начнет  расспрашивать,  почему  она  решила
перевестись, но Володя в ответ улыбнулся:
     - Я очень рад за тебя. Понимаешь, очень...
     Помолчав, он сказал:
     - Кстати, если ты будешь с мамой, я смогу уехать.
     - Ты собираешься в Москву?
     - Ни  в  коем  случае!  В общем я никуда  не  собираюсь, сказал  скорее
отвлеченно...
     - Володя, у тебя какие-нибудь неприятности?
     - Напротив, все в полном порядке.
     - Почему ты хандришь?
     -  Не  знаю.  Очевидно,  оттого, что  хорошая погода,  весна.  Обратная
реакция...
     - Я тебя очень мало видела. Кто это Бушагин?
     - Человек.
     -  Я  понимаю, что  человек. Но  почему ты  все  время с  ним? Он  тебе
нравится?
     - В общем - да.
     - Говорят, что он горький пьяница.
     -  Это преувеличено. Он ведь  бухгалтер, ему приходится считать деньги.
Выпивает. Иногда без этого трудно...
     - Володя, я боюсь, что ты  дуришь.  Ты мне писал, что мы должны помнить
отца, держаться  друг за друга. А  я  вот уезжаю,  и  ты  в таком состоянии.
Обещай  мне, что  ты постараешься быть  пободрее,  а в случае чего напишешь.
Обещаешь?
     - Конечно,  - он  вдруг  засмеялся. - Обещать,  кстати, нетрудно.  Я уж
столько надавал обещаний! А  вот  выполнить... Сонечка,  не  сердись! Право,
постараюсь...
     Он и Надежда  Егоровна проводили Соню. Прощаясь, она неожиданно сказала
матери:
     - Может быть, я скоро вернусь. До свидания!
     Володя долго махал платком, а глаза у него были грустные.
     В  купе сидели женщина  с крохотной девочкой, командировочный, который,
как  только  поезд  тронулся,  начал  уютно  похрапывать,  прижимая  к  себе
невероятно пухлый, потрепанный портфель,  и юноша, по  виду студент. Девочка
все время пыталась  подойти к Соне, но  мать  ее не пускала. Студент  сказал
Соне:
     - Нечего сказать, скорый! Тащится, как реактивная черепаха...
     Соня, занятая своими мыслями, не ответила. Тогда студент раскрыл книжку
и больше не заговаривал.
     Соня  вынула  из сумки  письмо Савченко.  Ужасно  долго  шло!  А  я  не
понимала, почему молчит...
     Она решила перечитать письмо, хотя, кажется, знала его наизусть.

     "Не обижайся,  Соня,  и  не  думай  плохого, я много раз  начинал  тебе
писать,  но  не  выходило.  Конечно,  у  нас  мало  свободного  времени:  то
осматриваем достопримечательности, то на заводах,  то обеды - французы очень
гостеприимны, а обедают здесь два раза в день. Все-таки я не поэтому тебе не
писал, было время и  побродить  одному по городу и поговорить с тобой. Но на
бумаге ничего не получалось, боюсь, что и теперь не получится.
     Наверно,  тебя прежде  всего интересует,  какой  Париж.  Красивый, даже
красивее, чем я думал. Эйфелева башня или Елисейские поля меня мало тронули,
хотя сотрудник торгпредства сразу  нам это  показал и сказал,  что теперь мы
видели самое интересное. Но на набережных Сены есть удивительные места: река
свинцовая, чешуйчатая,  а ночью вся в цветных камнях от фонарей, баржи, и на
них  живут  семьи,  на набережных букинисты,  причем они  кажутся  еще более
древними,  чем  их книжки,  дома  пепельные, каштаны,  под  ними скамейки  и
парочки, люди проходят, а  они не обращают внимания  - целуются. Есть улочки
до  того  узкие,  что,  пожалуй,  Журавлев не прошел  бы. Много изумительных
старых зданий. Цветы  повсюду - в парках,  в  витринах  магазинов, на ручных
тележках, чуть  ли  не на каждой женщине. На заводах, куда нас водили, много
интересного и в устройстве и  в оборудовании,  но много и хлама.  А вот люди
мне понравились  -  очень живые,  любят пошутить, работают быстро  и  как-то
легко.
     Одним  словом, Париж  красив  до того,  что за сердце  хватает,  и,  он
печальный -  трудно  объяснить, почему.  Не  подумай,  что  люди  на  улицах
мрачные,  наоборот, они скорее  веселые. Конечно, в рабочих  кварталах порой
бедновато,  там можно увидеть и озабоченные  лица женщин. Но  там же я видел
карусели на площадях, танцульки. И все-таки в целом остается привкус грусти.
Будь здесь Сабуров, он,  наверно, смог бы объяснить, почему.  Я  о нем часто
здесь  думаю, вероятно,  потому, что город  красивый, и потому, что французы
любят живопись. А  может быть,  не от  этого. Он меня  научил видеть. Вот  я
написал, что  он  понял бы, откуда  печаль  Парижа.  А  я  не знаю, как  это
объяснить.
     Соколовский  мне  говорил, что пока он  работает  над проектом или  его
отстаивает,  он увлечен и все  равно радуется или  злится, но чувствует себя
замечательно, а когда  все доделано, пущено в производство, настроение сразу
спадает. У меня впечатление, что все давным-давно доделано, и сейчас нет  ни
проектов, ни волнений, может быть, печаль именно от этого, не знаю.
     Я  прежде  не  представлял  себе, как  живут  французы, и  многое  меня
удивило.  Здесь  тоже  имеют самое  смутное  представление о нашей  жизни. Я
разговорился с одним инженером; он, очевидно, читает газеты, где о нас пишут
нечто  несусветное,  удивлялся  нашей технической  осведомленности,  спросил
меня,  женат ли я, совершенно искренне удивился,  что у нас  можно жениться,
можно  и не расписываться,  что  это зависит от желания.  А один рабочий мне
говорил, что в Советском Союзе  все всегда веселые,  с жаром  доказывал, что
наши люди  на  фото  только  улыбаются. Конечно,  в  каком-то  отношении это
глупость. Разве я мог улыбаться, когда думал,  что ты меня забыла, или когда
выносили выговор Соколовскому" Все это не так.
     Но  вот  что  правда:  когда  я  вспоминаю  наш  город,  наш завод, мне
становится веселее, хотя я  ничего не скрашиваю,  вижу и плохие  мостовые, и
облупленные фасады, и физиономию Хитрова, и вообще сотни неурядиц. Соня, ты,
наверно,  удивишься, почему я пишу "наш завод", "наш город",  хотя знаю, что
ты через десять дней будешь в Пензе.  Но я тебя уже вижу со мной, - надеюсь,
ты не возражаешь" Все-таки я ничего тебе еще не объяснил, когда здесь, среди
всей красоты Парижа, я думаю о  нашем городе, моя любовь там, жизнь моя там,
не только потому, что это - родное, а и потому, что мы что-то придумали, еще
много придумаем.  Мне лично дома куда интереснее, больше забот, но  и больше
всего впереди.
     Не подумай, что я пишу корреспонденцию  в газету, я  просто часто ловлю
себя  на том, что в голове наши дела.  Хочу поскорее  узнать,  чем кончилось
обсуждение проекта Соколовского. Мне как-то странно, что он никогда не был в
Париже; он ведь мне  говорил именно то, что я здесь переживаю.  У меня такое
ощущение, что он стоит на башне и видит далеко-далеко. Если  ты случайно его
встретишь, скажи, что я о нем часто вспоминаю.
     Кланяйся, конечно, Надежде Егоровне и Володе. А Володе скажи, что здесь
на каждом  шагу художники, есть улицы, где что ни дом, то выставка. Я  видел
очень хорошие картины. А теперь другое, но  этого ты ему не говори: у него в
характере  что-то  французское; я здесь заметил, что часто человек, которому
грустно, шутит, смеется, а  собрались как-то инженеры,  мы выпили, все  были
веселые, и тогда они начали петь печальные песни.
     Ты видишь, что писателя из меня не выйдет, исписал шесть страничек и не
сказал самого главного, отдаленно не знаю, как об этом сказать.
     Соня, по-моему, ты все знаешь без слов. Хочется скорее  к тебе! Если  я
потом расскажу Голикову, что считал дни, которые оставались  до  отъезда, он
решит, что я лицемерю, а это так. Но что тут сказать... Когда мне  казалось,
что  все безнадежно, я мог бы написать о  любви хоть  сто страниц, а  сейчас
ничего не выходит.
     Соня, здесь сирень уже отцвела, но я все помню, я с тобой, и если бы не
писать, а говорить, как тогда!.. Да и говорить не нужно...
     Из Москвы приеду в Пензу, хотя бы на один час!
     Твой Г. С а в ч е н к о

     Соня положила письмо в сумочку и закрыла глаза. Девочка снова подошла к
ней. У нее была большая голова и прозрачные, изумленные глаза.
     - Я тебе говорю, не приставай к тете, - сказала мать.
     Соня открыла глаза и улыбнулась девочке.
